# Априори
Традиционная Рациональность сформулирована на языке социальных норм. Нарушение норм трактуется как жульничество: если ты нарушаешь правила, и никто другой этого не делает, значит, ты предаёшь первым, что делает тебя плохим, очень плохим человеком. Для байесианцев, мозг –-- это машина для достижения точности: [если нарушать принципы рациональности, машина просто не работает](/w/Законы_рациональности_беспристрастны) --- независимо от того, нарушает ли правила кто-то ещё.

Предположим, что Традиционные философы столкнулись с проблемой [бритвы Оккама](/w/Бритва_Оккама). Если две гипотезы одинаково хорошо удовлетворяют одним и тем же наблюдениям, почему мы должны считать, что с большей вероятностью истинной окажется более простая из них? Наверное, кто-нибудь скажет, что бритва Оккама работала в прошлом и, таким образом, скорее всего, продолжит работать и в будущем. Но, судя по всему, такой аргумент сам является предсказанием на основании бритвы Оккама: предположение «бритва Оккама работает вплоть до 8 октября 2027 года, а затем перестаёт работать» --– более сложная гипотеза, но она также удовлетворяет всем наблюдаемым свидетельствам.

Кто-нибудь скажет, что бритва Оккама --- это разумное распределение априорных вероятностей. Но какое распределение оказывается «разумным»? Почему бы не назвать «разумным» очень сложное априорное распределение, при котором бритва Оккама работает во всех предыдущих случаях, но выдаёт ошибки в будущем?

Итак, похоже, не существует способов _оправдать_ использование бритвы Оккама иначе как путём _апелляции_ к бритве Оккама. То есть вряд ли этот аргумент _убедит какого-либо судью_, который изначально не _признает_ бритву Оккама. (Что общего в словах, выделенных курсивом?)

Если вы философ, который ежедневно лишь пишет статьи, критикует статьи других людей и отвечает на их критику своих статей, вы можете просто взглянуть на бритву Оккама и пожать плечами. Оправдания, споры и риторика здесь заканчиваются. В своём написании статей вы заключаете [перемирие](/w/Семантические_стоп-сигналы): пока ваши приятели-философы не требуют от вас обоснований для ваших не подкреплённых аргументами убеждений, вы не требуете от них обоснований для их не подкреплённых аргументами убеждений. И в качестве символа вашего перемирия --- вашего белого флага --- вы используете фразу «[истинно априори](/w/Как_убедить_меня_что_2_2_3)». 

Но для байесианца, живущего в нашу эпоху когнитивных наук, эволюционной биологии и Искусственного Интеллекта, слово «априори» совершенно не объясняет, почему мозг-машина работает. Если мозг содержит в себе удивительную «фабрику априорных истин», которая действительно работает, производя точные убеждения, становится любопытно, почему мучимый жаждой охотник-собиратель не может использовать «фабрику априорных истин», чтобы обнаружить источник питьевой воды. Становится любопытно, почему вообще эволюция привела к появлению глаз, если уж существует способ производить точные убеждения без необходимости [смотреть на что-либо](/w/Что_такое_свидетельство).

Джеймс Ньюман сказал: «Факт, что яблоко, добавленное к ещё одному яблоку, всегда даёт два яблока, помогает обучать арифметике, однако никак не связан с истинностью равенства 1 + 1 = 2». Согласно Интернет Энциклопедии Философии, априорными [называются](https://www.iep.utm.edu/apriori/) утверждения, познаваемые независимо от опыта. Википедия [цитирует](https://ru.wikipedia.org/wiki/Априори) Юма[fn]Юдковский ссылается на [англоязычную статью](https://en.wikipedia.org/wiki/A_priori_and_a_posteriori), но в настоящее время она тоже не содержит упомянутой цитаты. --- Прим.перев.[/fn]: к отношениям между идеями «можно прийти благодаря одной только мыслительной деятельности,  независимо от того, что существует где бы то ни было  во вселенной»[fn]Цитируется перевод С. И. Церетели. --- Прим.перев.[/fn]. Можно увидеть, что 1 + 1 = 2, всего лишь подумав об этом и безо всяких яблок.

Но в нашу эру нейронаук следует понимать, что мысли объективно существуют во вселенной. Мысли --- это деятельность мозга. Материальные мозги --- реальные объекты вселенной --- состоят из кварков согласно единой математической физике, законы которой внутри и вне вашего черепа одинаковы.

Когда вы мысленно складываете 1 + 1 и получаете 2, эти мысли представляют собой активацию нейронов. В принципе, мы могли бы экспериментально наблюдать те же самые материальные явления в чужом мозгу. Такой эксперимент потребует некоторого прогресса в вычислительной нейробиологии и нейрокомпьютерных интерфейсах, но, теоретически, он реализуем. Вы могли бы увидеть, как чья-то чужая машина работает в рамках цепочек материальных причин и следствий, чтобы «чисто умозрительно» вычислить, что 1 + 1 = 2. Чем же наблюдение за принципом работы чужого мозга как способ познания отличается от наблюдения за собственным мозгом, решающим ту же задачу? Когда «чистый разум» говорит вам, что 1 + 1 = 2, «независимо от опыта или наблюдений», вы на самом деле наблюдаете за работой вашего мозга в качестве свидетельства.

Если это кажется контринтуитивным, попробуйте рассмотреть разум/мозг как машину, сталкивающую нейронный шаблон единицы с нейронным шаблоном единицы и получающую нейронный шаблон двойки. Если двигатель работает правильно, то он должен производить абсолютно те же самые выходные данные, как если бы он наблюдал (при помощи глаз и сетчатки) за таким же мозгом-машиной, производящей такое же столкновение и копировал себе итоговый шаблон. Проще говоря, для любого априорного знания, полученного силой «чистого разума», вы узнали бы то же самое, если бы пронаблюдали активацию нейронов чужого мозга, в котором нейроны активируются таким же образом. Машины эквивалентны, [результаты их работы](/w/Нижняя_строчка) эквивалентны, [убеждения сцеплены с реальностью](/w/Что_такое_свидетельство) в той же степени.  

Нет ничего, что вы могли бы знать «априори», и при этом не могли бы узнать с тем же уровнем правдоподобия, наблюдая за выбросом нейротрансмиттеров в чьём-то мозгу. Сами-то вы кто, дорогой читатель? 

Именно поэтому вы можете предсказать результат сложения 1 яблока и 1 яблока, мысленно представив сначала такое сложение, или же ввести «3 х 4» в калькулятор, чтобы предсказать результат воображения 4 рядов с 3 яблоками в каждом из них. Вы и яблоки существуете в рамках [единого универсального физического процесса](/w/Единый_закон), и одна его часть может отражать состояние другой.

Являются ли все активации нейронов, которые философы называют «априорными убеждениями», произвольными? Многие алгоритмы ИИ работают лучше с «регуляризацией», сдвигающей пространство решений в пользу более простых решений. Но регуляризованные алгоритмы сложнее сами по себе. Они содержат лишнюю строчку кода (а может и 1000 строчек), по сравнению с нерегуляризованными алгоритмами. Человеческий мозг предвзят в пользу простоты и таким образом мы мыслим более эффективно. Если на данном этапе [нажать кнопку «Пренебречь»](/w/Объяснить_поклониться_пренебречь), мы получим сложноустроенный мозг, существующий и работающий без каких-либо причин. Так что не следует называть априорные убеждения произвольными –-- они формируются явно не путём генерации случайных чисел. (Что вообще означает слово «произвольный»?) 

Даже если другие философы затрудняются с тем, чтобы обосновать свои утверждения, это не [позволяет](/w/Законы_рациональности_беспристрастны) вам называть свои утверждения «истинными априори». Факт, что философ не в состоянии что-то объяснить, не может как обеспечить холодильник электроэнергией, так и создать волшебную фабрику по производству точных убеждений. Пока вы не поймёте, почему машина работает, не может быть ни перемирий, ни белых флагов.

Если выкинуть из головы "обоснования" и "аргументы", становится очевидным, почему бритва Оккама работает на практике: мы живём в простом мире, во вселенной с низкой энтропией, и в ней можно найти простые объяснения. «Но» - воскликнете вы, - «почему сама вселенная устроена таким образом?» Этого я не знаю, но своё незнание я воспринимаю, как следующую тайну, которую необходимо [понять](/w/Объяснить_поклониться_пренебречь). Этот вопрос отличается от: «Как я могу обосновать бритву Оккама для гипотетического собеседника, который её ещё не принял?»  

Возможно, вы не сможете убедить в чём бы то ни было гипотетического собеседника, не принимающего бритву Оккама, как не сможете убедить в чём-нибудь камень. Разуму необходимо некоторое количество динамической структуры, чтобы быть способным воспринимать аргументы. Если разум не поддерживает [modus ponens](https://ru.wikipedia.org/wiki/Modus_ponens), он может целый день принимать «A» и «A → B», но так и не вывести из этого «B». Как можно обосновать modus ponens для разума, который его не поддерживает? Как можно убедить камень стать мозгом?

Мозги эволюционировали из не-мозговой материи путём естественного отбора. Их существование не было оправданно в процессе спора с идеальным студентом философии абсолютной пустоты. Это не делает наши заключения бессмысленными. Мозг-машина может корректно работать, производя точные убеждения, даже если он был всего лишь собран, --- не важно, человеческими руками или же совокупным стохастическим естественным отбором --- а не появился во вселенной как результат дискуссии. Но чтобы удовлетвориться этим ответом, необходимо воспринимать рациональность на языке машин, а не аргументов.
