# Аргумент к традиционному пониманию
"[[Споры об определениях|Стандартный спор об определениях]]" иногда содержит примерно такой фрагмент:

<blockquote>Альберт:
— Предположим, я оставил в лесу микрофон и записал последовательность акустических вибраций от падающего дерева. Если я проиграю кому-нибудь запись, они скажут, что на записи «звук». Традиционно это слово понимается именно так! И не надо тут выдумывать всякие ненормальные определения!

Барри:
— Во-первых, я могу определять значение слова так, как мне угодно, главное, что я использую его последовательно. Во-вторых, значение, которое я в него вкладываю, есть в словаре. В-третьих, кто дал вам право решать, какое понимание слова соответствует традиции, а какое --- нет?</blockquote>

Само понятие традиционного понимания слова всплывает не во всех спорах об определениях. По-моему, чаще всего люди берут в руки словарь, потому что считают, что у [[Ощути смысл|слов есть смысл]] и что словарь прилежно фиксирует, какой именно. Некоторые люди, судя по всему, даже верят, что словарь определяет смысл слов и составители словаря для этих людей — это законодатели языка. Может быть, это потому, что в начальной школе учитель --- [авторитет для них](http://lesswrong.com/lw/mn/absolute_authority/) в то время --- сказал им, что они должны подчиняться словарю? И с тех пор они считают, что это обязательное к исполнению правило?

Составители словарей читают то, что пишут другие люди, и фиксируют, что эти слова, судя по всему, означают. Они — историки. Оксфордский словарь может исчерпывающе описывать лексику английского языка, но он не имеет силы закона.

Но разве не существует социального императива, предписывающего нам использовать слова в том смысле, в котором они обычно понимаются? Разве наша человеческая телепатия, наша драгоценная сила языка, не требует всеобщей слаженности усилий? Быть может, нам добровольно следует относиться к редакторам словарей, как к верховным судьям, — даже если они предпочитают считать себя историками, — просто чтобы поддерживать молчаливое соглашение, от которого зависит вся речь.

Словосочетание "авторитетный словарь" некорректно почти во всех случаях. Как пример исключения можно упомянуть "Официальный словарь терминов стандартов IEEE" ["Официальный словарь" в этом названии в оригинале тоже пишется как "authoritative dictionary" --- "авторитетный словарь". --- Прим.перев.] Членам IEEE необходимо достигать чёткого соглашения о терминах и определениях, они решают вопросы голосованием, и потому "Официальный словарь терминов стандартов IEEE" - это настоящий закон, авторитет которого поддерживается авторитетом IEEE.

В отличии от IEEE, в обычной жизни язык возникает не в результате обдуманного соглашения. Скорее, он больше похож на инфекцию --- кто-то придумывает слово, а потом оно растворяется в культуре. (Кто-нибудь мог бы вспомнить слово "мем", предложенное Ричардом Докинзом тридцать лет назад. Но вы и так уже поняли, о чём я тут пишу. Если же нет, можете воспользоваться Гуглом и тоже заразиться этим словом.)

И тем не менее, как показывает пример IEEE, соглашение относительно используемого языка тоже может быть совместно созданным общественным благом. Если мы желаем обменяться мыслями посредством языка, человеческой телепатии, то использование одного и того же слова для схожих концептов --- в наших общих интересах. (Конечно, предпочтительней, если эти концепты будут схожи с точностью до предела разрешения нашего мысленного представления.) При этом у нас может не быть никаких общих интересов использовать какое-то конкретное слово.

С точки зрения общих интересов, не слишком важно, используем ли мы слово "ото" для обозначения звука или "звук" для обозначения ото. Однако, в наших общих интересах использовать одно и то же слово, каким бы оно ни было. (Предпочтительно, чтобы часто употребляемые слова были короткими, но не будем пока углубляться в теорию информации).

Использование одинаковых ярлыков для размышлений --- тоже в общих интересах, но острой необходимости в этом нет. Так просто удобней. Если я знаю, что "ото" для вас означает "звук" (то есть, вы ассоциируете слово "ото" с концептом, который очень похож на тот, с которым я ассоциирую слово "звук"), то я могу сказать: "Если смять бумагу, она будет издавать хрустящий ото". Для этого мне придется приложить лишь чуть больше усилий.

Точно также, если вы скажете: "Какую трость создаёт упавший на пол шар для боулинга?" и я знаю, какой концепт у вас связан с фонемами "трость", то я смогу понять, что вы подразумевали. Возможно, мне придётся на некоторое время задуматься, потому что обычно слово "трость" у меня связано с другим концептом. Но я вполне неплохо всё пойму.

Желающих пообщаться людей трудно остановить! Даже оказавшись на необитаемом острове без общего языка, мы можем взять в руки палки и общаться с помощью изображений на песке.

Альберт, используя "аргумент к традиционному пониманию", подразумевает, что соглашение о языке является совместно установленным общественным благом. Тем не менее, единственная цель Альберта в этот момент --- в полемических целях обвинить Барри в нарушении соглашения и угрозе общему благу. Спор о падающем дереве больше не сводится к ботанике или семантике. Теперь это политический спор. И Барри в ответ оспаривает право Альберта устанавливать определения.

Владеющий навыком "[[Ухватить задачу|ухватить задачу]]" рационалист заметит, что спорщики сильно отклонились от темы разговора.

Уважаемый читатель, неужели это всё действительно необходимо? Ведь Альберт знает, что Барри подразумевает под "звуком". Барри знает, что Альберт подразумевает под "звуком". Оба они знают о словосочетаниях "акустические вибрации" и "слуховые переживания", и каждое из этих словосочетаний у обоих связано с одним и тем же концептом, и эти концепты, в свою очередь, описывают происходящие в лесу события без каких-либо двусмысленностей. Если бы Альберт и Барри попали на необитаемый остров и попытались бы обменяться информацией, у них не возникло бы проблем.

Метод ведения дискуссии, при котором обе стороны знают, что хочет сказать оппонент, и одновременно обвиняют друг друга в предательстве общего блага (которое состоит в отказе от "традиционного понимания"), очевидно, не слишком эффективен для коммуникации. А ведь весь смысл одинакового использования одинаковых слов состоит именно в том, чтобы успешно передавать информацию.

Так зачем же спорить о значении слов? Если проблема заключается лишь в конфликте имён, который разросся до невиданных масштабов, если речь только о том, что два разных понятия оказались названы одним словом, то обеим сторонам нужно лишь [[Споры об определениях|придумать два новых слова и последовательно их использовать]].

Однако, процессу классификации часто сопутствуют [[Слова как скрытые умозаключения|скрытые умозаключения]] и [[Замаскированые вопросы|замаскированные вопросы]]. [[Некритичная сверхкритичность|Атеизм --- это "религия"]]? Если кто-то доказывает, что в атеизме используются рассуждения, схожие с теми, что используются в иудаизме, или что атеизм провоцирует насилие в таких же количествах, что и ислам, то у этого человека есть очевидный мотив запихать всё, что ему кажется общим, в размытое понятие "[[Софизм серого|веры]]".

Или рассмотрим спор о том, должны ли "чёрные" и "белые" принадлежать к одной категории "люди". Здесь нет смысла придумывать два новых слова, ведь обсуждается именно идея, что между ними с точки зрения морали не следует проводить границу.

Однако, когда решается эмпирический или моральный вопрос, апеллировать к традиционному пониманию слова уже нельзя.

Если мы решаем, как [[Кластеры подобия|объединять схожие объекты]], чтобы потом получить некий вывод, то наш итоговый эмпирический ответ будет зависеть от того, как и что мы объединили. А это означает, что определения могут быть неверными. На основании разных определений мы сделаем разные предсказания. И нельзя голосованием решить, какое из них правильное.

Если для какого-то эмпирического вывода вам нужно понять, стоит ли объединять в одну группу атеизм и религии с верой в сверхъестественное, то вы не найдете ответ в словаре.

И если вы хотите понять, являются ли чернокожие людьми, вы не найдете ответ в словаре.

Ведь если все будут верить, что красная точка на ночном небе --- это Марс, Бог Войны, [[Экстенсионалы и интенсионалы|словарь будет определять "Марс", как "Бог Войны"]]. Если все будут верить, что огонь --- это высвобождение флогистона, то словарь и будет определять "огонь" как "высвобождение флогистона".

Использование слов --- это своего рода искусство. Даже когда определения не являются в буквальном смысле истинными или ложными, они могут быть более умными или более дурацкими. Составители словарей всего лишь историки, описывающие, как слова употреблялись в прошлом. Если вы будете смотреть на них, как на верховных судей, определяющих смыслы слов, это привяжет вас к [[Хранители истины|мудрости прошлого]] и [[Цуёку против уравнительского инстинкта|лишит возможности стать лучше]].

Однако, отступив от мудрости прошлого, постарайтесь убедиться, что люди смогут догадаться, о чём вы *плывёте*.