# Атеизм = не-теизм + анти-теизм
Время от времени нам задают вопросы из серии "Какая польза от того, чтобы постоянно быть недовольным по поводу того, что Бога нет?". С другой стороны, мы слышим такие фразы, как "Младенцы — атеисты от природы". Мне кажется, что такие замечания и довольно глупые дискуссии, которые вокруг них разгораются, показывают, что понятие "атеизм" на самом деле состоит из двух отдельных компонентов. Назовём их "не-теизм" и "анти-теизм".

Чистый "не-теист" — это человек, выросший в обществе, в котором понятие "Бог" просто никогда не было изобретено — письменность в этом обществе  изобрели раньше сельского хозяйства, и одомашивание растений и животных было делом рук ранних учёных. В таком мире суеверие добралось только до первобытного этапа, на котором мир кажется наполненным множеством духов, почти не имеющих собственной морали. Затем суеверие вступило в конфликт с наукой и сошло на нет.

Суеверия первобытных охотников и собирателей не очень похожи на то, что мы обычно понимаем под "религией". Ранние западные комментаторы часто высмеивали их, утверждая, что они и вовсе религией не являются; эти комментаторы, на мой взгляд, были правы. У охотников и собирателей сверхъестественные агенты не имеют никакой особенной моральной грани, и не следят за соблюдением каких-то правил. Их можно умилостивить церемониями, но им не *поклоняются*. И, что самое главное, охотники и собиратели ещё *не успели расщепить свою эпистемологию*. У первобытных культур нет специальных правил для *рассуждений* о "сверхъестественных" сущностях, или даже явного разграничения между сверхъестественным и естественным; духи грома просто существуют в рамках естественного мира, о чём свидетельствует молния, и наш ритуальный танец вызова дождя призван управлять ими. Это, наверно, не идеальный танец вызова дождя, но это лучший из всех, что пока придумали — был ещё тот знаменитый случай, когда он сработал... 

Если бы вы показали первобытным людям ритуал для вызова дождя, который работал бы со стопроцентной гарантией посредством взывания к другому духу (или завод по опреснению воды, что в принципе одно и то же), они, скорее всего, быстро избавились бы от старого. У них нет [специальных правил для рассуждения][1] (English) о духах — ничего, что могло бы оправдать результат [теста имени пророка Илии][2], который прошёл новый ритуал и не прошёл старый. Для отрицания этого теста нужна вера, религиозные убеждения — а это концепция, возникшая уже после аграрного периода. Перед этим не было государств, в которых священнослужители были ветвью власти, боги не являлись моральным стандартом и не следили за соблюдением установленных вождями правил, и за сомнения в них и их существовании не было специального наказания.

И поэтому цивилизация не-теистов, изобретя науку, просто самым обычным образом делает вывод, что дождь, оказывается, вызван конденсацией в облаках, а не духами. Они ощущает некоторую неловкость по поводу старого суеверия и без промедления выбрасывают его прочь. Они не испытывают никаких трудностей, потому что у них есть *лишь* суеверия, они ещё не успели добраться до [анти-эпистемологии][1] (English) (дополнительных правил мышления в определённых категориях, обычно для защиты существующих убеждений от опровержения).

Не-теисты не знают, что они "атеисты", потому что им никто не рассказал, во что они должны не верить — никто не изобрел "высшего бога", который был бы главным в пантеоне, не говоря уже о монолатрии или монотеизме.

Тем не менее, не-теисты уже знают, что они не верят в существование духов деревьев. Мы можем даже предположить, что они не только не верят в лесных духов, но и в целом имеют хорошую, развитую эпистемологию, и поэтому понимают, что постулировать [онтологически базовые ментальные сущности][3] (English) (сущности, которые нельзя редукционистски свести к не-ментальным сущностям, таким, как атомы) — не очень хорошая идея.

Как не-теисты встретят идею Бога?


*— Вселенная была создана Богом.*
*— Кем?*
*— Э-э, гм, Богом. Бог есть Творец — разум, который решил создать вселенную, и...*
*— А, так вы утверждаете, что вселенная была создана разумным агентом. Похоже, вы говорите о стандартной гипотезе о том, что мы живём в компьютерной симуляции. Вы, кажется, весьма уверены в этом — у вас что, есть какие-то сильные свидетельства?..*
*— Нет, я не имею ввиду Матрицу! Бог — это не житель другой Вселенной, запустивший симулятор этой, он просто... Его невозможно описать. Он есть Первопричина, Творец* всего, *и...*
*— Кажется, вы постулируете онтологически базовую мыслящую сущность.* К тому же, *то, что вы предложили — это просто [таинственный ответ на таинственный вопрос][5]. Вообще,* откуда *вы всё это взяли? Не могли бы вы начать рассказ со своих свидетельств — какие новые наблюдения Вы пытаетесь объяснить?*
*— Мне не нужно никаких свидетельств, у меня есть Вера!*
*— У вас есть что?*


И в этот самый момент не-теисты впервые стали атеистами. То, благодаря чему произошла эта трансформация и есть приобретение анти-теизма — формулирование явных аргументов против теизма. Если вы ни разу не слышали о Боге, вы можете быть не-теистом, но не анти-теистом.

Конечно же, не-теисты не собираются изобретать какие-то *новые* правила для опровержения Бога — они просто *применяют*  стандартные эпистемологические принципы, которые были разработаны их цивилизацией в процессе отказа от других теорий и концепций — таких, скажем, как [витализм][5]. Рационалисты утверждают, что именно так и *должен* выглядеть анти-теизм в нашем мире: анализ религии при помощи стандартных, общих правил. Этот анализ, как становится ясно достаточно скоро, *приводит* к её полному отбрасыванию — как с точки зрения познания мира, так и с точки зрения морали. Каждый анти-теистический аргумент должен быть частным случаем *общего* правила эпистемологии или морали, применимого и вне религии — к примеру, в столкновении науки и витализма.

Если принять во внимание различие между не-теизмом и анти-теизмом, то многие современные споры становятся более понятными — например, вопрос "Зачем придавать столько значения тому, что Бога не существует?" можно перефразировать в "Какова польза обществу от попыток распространения анти-теизма?" Или вопрос "Какой толк от того, чтобы быть просто против чего-то? Где ваша позитивная программа?" превращается в "Меньше анти-теизма и больше не-теизма!". И становится понятно, почему фраза "дети рождаются атеистами" звучит странновато — просто дети не имеют понятия об анти-теизме.

Теперь что касается утверждения о том, что религия совместима с разумным познанием: найдётся ли хоть одно религиозное утверждение, которое *не будет* отвергнуто хорошо развитой, продвинутой цивилизацией не-теистов? Не будет отвергнуто в ситуации, когда ни у кого нет причин быть осторожным с выводами, нет специальных правил, выделяющих религию в отдельный магистерий, и нет последователей существующих традиционных религий, которых не хотелось бы расстраивать?

Борьба против богизма не имеет никакой самостоятельной ценности — общество не-теистов забудет об этом споре на следующий же день. 

Но, по крайней мере, в нашем мире безумие — это не очень хорошо, и здравомыслие стоит защищать, и поэтому открытый анти-теизм (такой как, например, у Ричарда Докинза) приносит пользу обществу — разумеется, при условии того, что он действительно работает (вполне возможно, так и есть: в новом поколении всё больше и больше атеистов). 

Тем не менее, цель в долгосрочной перспективе — это не общество атеистов. Это общество не-теистов, в котором на вопрос "Если Бога нет, то что же остается?" люди с недоумением отвечают "А разве чего-то не хватает?".

[1]: http://wiki.lesswrong.com/wiki/Anti-Epistemology
[2]: /w/Претензия_религии_на_неопровергаемость
[3]: http://lesswrong.com/lw/tv/excluding_the_supernatural/
[5]: /w/Таинственные_ответы_на_таинственные_вопросы
