# Будущее искусственного интеллекта: вопросы и ответы
**Что такое искусственный интеллект?**

ИИ - это исследование того, как сделать машины действующими разумно. Грубо говоря, компьютер разумен в тех пределах, в которых он делает правильные вещи, а не неправильные. Правильным действием считается такое, которое позволяет с наибольшей вероятностью достичь цели. Или, выражаясь техническим языком, действие, которое максимизирует ожидаемую полезность. Создание искусственного интеллекта (ИИ) включает в себя решение проблем машинного обучения, рассуждения, планирования, восприятия, понимания языков, а также робототехники.

*Распространённые заблуждения*

* *ИИ — это конкретная технология.* Например, в 1980-е и 1990-е годы часто приходилось видеть статьи, в которых ИИ приравнивался к экспертным системам (основанным на наборах правил); в 2010-х годах ИИ приравнивали к нейронным сетям (в основном, многослойным сверточным). Это примерно как подменять изучение физических законов - проектированием паровых машин. Исследования ИИ относятся к общей проблеме создания интеллекта в машинах; ИИ — не какой-то особый технический продукт, возникший в результате исследования данной проблемы.

* *ИИ — это особый класс технических подходов.* Например, часто приходится видеть авторов статей, считающих, что ИИ должен быть основан на логическом или символьном подходе и противопоставляют этому, например, нейронные сети или генетическое программирование. ИИ — это не подход, это проблема. Любой подход к решению проблемы считается вкладом в развитие ИИ.

* *ИИ — это особое сообщество исследователей.* Данное утверждение связано с предыдущим заблуждением. Некоторые авторы используют термин «вычислительный интеллект», упоминая некое якобы обособленное сообщество исследователей, использующих нейронные сети, нечеткую логику, генетические алгоритмы. Такой подход крайне неудачен, поскольку побуждает исследователей опираться только на те методы, которые приняты в их сообществе, а не на те, которые имеют смысл для поставленной задачи.

* *ИИ — это просто алгоритм.* Строго говоря, такое мнение не является заблуждением, поскольку системы ИИ, как и компьютеры для любых других применений, построены на основе алгоритмов (которыми в широком смысле можно считать программы). Однако род задач, решаемых с помощью ИИ, имеют тенденцию сильно отличаться от традиционных алгоритмических задач, таких как сортировка списков чисел или извлечение квадратных корней.

**Каким образом ИИ будет приносить пользу обществу?**

Всё, из чего состоит цивилизация, является продуктом нашего разума. ИИ позволяет расширить наши интеллектуальные возможности различными способами, подобно тому, как подъемные краны позволяют нам передвигать сотни тонн груза, самолеты позволяют нам перемещаться на со скоростью в несколько сотен километров в час, а телескопы позволяют нам наблюдать объекты на расстоянии в триллионы миль. Системы ИИ, спроектированные должным образом, позволят реализовывать человеческие ценности в гораздо большем масштабе.

*Распространенные заблуждения*

* *ИИ обязательно приведет к бесчеловечности.* Во многих антиутопичных сценариях описывается, как злодеи используют ИИ для того, чтобы контролировать общество различными способами: слежкой, роботами-полицейскими, автоматизированным «правосудием» или командно-административной экономикой. Хотя такие варианты будущего несомненно возможны, большинство людей не будет поддерживать их. С другой стороны, ИИ предоставляет людям лучший доступ к знаниям и индивидуальному обучению; устраняет языковые барьеры; ликвидирует бессмысленную и однообразную тяжелую работу, низводящую людей до положения... эээ... роботов.

* *ИИ обязательно усилит социальное неравенство.* Вполне возможно, что всё  бо́льшая и бо́льшая автоматизация труда приведет к тому, что прибыли и богатства будут концентрироваться в руках все меньшего и меньшего числа людей. Однако у нас есть выбор в том, как именно использовать ИИ. Например, ИИ может способствовать взаимовыгодному сотрудничеству, связывать производителей с потребителями, что позволит большему количеству отдельных людей и мелких групп напрямую участвовать в экономике вместо того, чтобы зависеть от крупных корпораций-работодателей.

**Что такое машинное обучение?**

Это раздел ИИ, который изучает способы, которые позволят компьютерам повышать эффективность своих действий с помощью накопленного опыта.

*Распространенные заблуждения*

* *Машинное обучение — это новая область, которая большей частью заменила ИИ.* По-видимому, данное заблуждение — неожиданный побочный эффект недавнего роста интереса к машинному обучению, в результате которого в на курсы машинного обучения поступают студенты, не имевшие раньше дела с ИИ. Машинное обучение всегда было центральной темой ИИ: Тьюринг в статье 1950 г. утверждал, что обучение — это наиболее вероятный путь к ИИ, а самый успешный ранний ИИ, шахматная программа Артура Самуэля, был создан с использованием машинного обучения.

* *Машины не могут учиться, они делают только то, что программисты приказали им делать.* Программист может приказать машине учиться! Самуэль был отвратительным шахматистом, но его программа быстро научилась играть намного лучше его. В наши дни многие важные системы ИИ построены методом машинного обучения на основе больших объемов данных.

**Что такое нейронная сеть?**

Нейронная сеть — вид вычислительной системы, которая имитирует свойства нейронов в живых организмах. Нейронная сеть построена из множества отдельных элементов, каждый из которых получает входной сигнал от одних элементов и посылает выходной сигнал другим элементам. (Эти элементы необязательно должны существовать физически, они могут быть компонентами компьютерной программы.) Выходной сигнал искусственного нейрона обычно вычисляется, исходя из взвешенной суммы входящих сигналов, причем она подвергается некой простой нелинейной трансформации. Ключевым тут является то, что вес каждой из межнейронных связей может быть откорректирован на основе полученного опыта.

*Распространенные заблуждения*

* *Нейронная сеть — это новый вид компьютеров.* Практически все нейронные сети моделируются на обычных компьютерах, предназначенных для общих целей. Мы можем построить специализированные компьютеры (их иногда называют нейроморфическими) для более эффективного моделирования нейронных сетей. До сих пор нейроморфические компьютеры не продемонстрировали достаточных преимуществ, чтобы оправдать их более высокую стоимость и затраты времени на конструирование.

* *Нейронные сети действуют так же, как и мозг.* Реальные нейроны — это гораздо более сложные образования, чем те простые элементы, которые используются в искусственных нейронных сетях. В природе существует много различных типов нейронов и связи между нейронами могут с течением времени меняться; помимо коммуникации между нейронами, мозг задействует и другие механизмы для корректировки поведения; и так далее.

**Что такое глубинное обучение?**

Глубинное обучение — отдельный вид машинного обучения, при котором обучаются нейронные сети, состоящие из многих слоев. Глубинное обучение стало очень популярным за последние годы и привело к существенному прогрессу в решении таких задач, как распознавание речи и визуальных объектов.

*Распространенные заблуждения*

* *Глубинное обучение — это новая область, которая в значительной мере вытеснит машинное обучение.* Сообщество исследователей нейронных сетей занимается глубинным обучением уже больше двадцати лет. Недавние успехи достигнуты за счет относительно малого усовершенствования алгоритмов и моделей, а также за счет доступности объемных наборов данных и гораздо более мощных наборов компьютеров.

**Что такое сильный и слабый ИИ?**

Термины «сильный ИИ» и «слабый ИИ» были введены философом Джоном Сёрлом в отношении к двум различным гипотезам, выдвинутым, по его мнению, исследователями ИИ. Согласно гипотезе слабого ИИ, машины можно запрограммировать таким образом, что они будут вести себя как имеющие интеллект человеческого уровня. Согласно гипотезе сильного ИИ, подобные машины можно считать имеющими сознание и описывать их как действительно думающих и рассуждающих, используя эти слова в том же смысле, который применяется к людям.

*Распространенные заблуждения*

* *«Сильный ИИ» означает исследования ИИ, целью которых служит универсальный ИИ человеческого уровня.* Это допустимая интерпретация термина «сильный ИИ», хотя это не то, что он означал при своем появлении в 1980 г. Аналогично, «слабый ИИ» используют для описания ИИ, нацеленного на специфические, узкие задачи, такие как распознавание речи или создание рекомендательных систем. (Также известен как «инструментальный ИИ».) Конечно, ни у кого нет авторского права на эти термины, однако использование существующих технических терминов для обозначения чего-то совсем другого легко приводит к путанице.

**Что такое УИИ, ИСИ и сверхразум?**

УИИ означает “универсальный ИИ”. Этот термин использутеся для отсылки к амбициозной задаче по созданию универсальных разумных систем, диапазон задач которых как минимум сопоставим с диапазоном задач, за которые могут браться люди. 
ИСИ означает “искусственный сверхразум”, это ИИ, существенно превосходящий человеческий интеллект. Точнее говоря, сверхразумная система  - такая, которая превосходит людей по способности выдавать высококачественные решения, которые учитывают больше факторов и дальше заглядывают в будущее.

*Распространенные заблуждения*

* *Ведущих исследователей ИИ не заботит УИИ.* Конечно, в таких областях, как распознавание речи, есть исследователи, которые работают большей частью над специфическими задачами в своей области. Также некоторые исследователи преимущественно занимаются поисками коммерческих применений для существующих технологий. Тем не менее, у меня сложилось впечатление, что большинство исследователей ИИ в таких областях, как машинное обучение, аргументация и планирование, вносят свой вклад в решение задачи получения УИИ.

* *Люди обладают “универсальным” интеллектом.* Данное утверждение обычно считают настолько очевидным, что не указывают его явно, но оно подразумевается практически во всех дискуссиях об УИИ. Его обычно обосновывают тем, что люди способны выполнять широкий спектр задач и работ. Но, разумеется, нет такой человеческой профессии, которую человек не мог бы выполнять, поэтому нет ничего удивительного в том, что люди могут быть заняты в широком диапазоне существующих человеческих профессий. Трудно придумать такое определение широты разума, которое бы не зависело от людских когнитивных искажений и ошибок, например, антропоцентризма. Так что мы остаёмся с утверждением, что люди разумны “универсально” в том смысле, что могут делать все вещи, которые люди могут делать. Когда-нибудь удастся приемлемым образом сформулировать, что люди могут многое, а до тех пор вопрос остается открытым.

**Что такое закон Мура?**

Термин «закон Мура» основывется на фактах и на предсказаниях экспоненциального роста плотности и/или производительности электронных схем. В современной трактовке, отходящей от оригинального заявления Мура, этот закон можно сформулировать так: скорость вычислений, которую можно получить за определённую сумму, удваивается каждые N месяцев, где N примерно равно 18.

*Распространенные заблуждения*

* *Закон Мура — это физический закон.* На самом деле, этот закон представляет собой сумму эмпирических наблюдений за технологическим прогрессом; нет ничего, что делало бы его выполнение обязательным, и, конечно, он не будет оставаться справедливым бесконечно долго. Тактовая частота процессоров уже сейчас вышла на плато, и соотношение цена/производительность в последнее время улучшается за счет увеличения числа ядер (процессоров) на одном чипе.

* *Быстродействие машин возрастает с такой скоростью, что создание более эффективных алгоритмов — пустая трата времени.* На деле же несложные улучшения в алгоритмах часто оказываются намного более значимыми, чем усовершенствования аппаратной части.

**Позволяет ли закон Мура предсказать появление сверхразума?**

Нет. Есть много вещей, которые системы ИИ не могут делать, например, понимать сложные тексты на естественных языках. Прибавка скорости в подобных случаях означает просто более быстрое получение неправильного ответа. Для создания сверхразума нужны крупные концептуальные прорывы, которые трудно предсказать. Появление более быстрых машин мало чем может помочь.

*Распространенные заблуждения*

* *Наращивание мощи машин означает увеличение их интеллекта.* Эта тема очень часто поднимается в дискуссиях о будущем ИИ, однако она берет свое происхождение из путаницы между понятием «мощный» применительно к человеческому интеллекту и намного более простым понятием «мощный» при описании компьютеров, т. е. числа операций в секунду.

**Что такое машинный IQ?**

Не существует такой вещи, как машинный IQ. До той степени, до которой интеллектуальные возможности личности сильно зависят друг от друга при выполнении множества задач, можно говорить о том, что люди имеют IQ, хотя многие исследователи оспаривают полезность любой одномерной шкалы. С другой стороны, возможности машины могут никак не соотноситься между собой: машина может победить чемпиона мира по шахматам и при этом совершенно не уметь играть в шашки или любую другую настольную игру. Машина, лучше всех справившаяся с контрольной работой, может оказаться неспособной ответить на простой вопрос о том, как ее зовут.

*Распространенные заблуждения*

* *Машинный IQ возрастает согласно закону Мура.* Поскольку такой вещи, как машинный IQ, не существует, он не может возрастать. Закон Мура относится к только к «сырой» производительности компьютера и никак не связан с существованием алгоритмов, способных решить ту или иную конкретную задачу.

**Что такое взрывное развитие ИИ?**

Термин «взрывное развитие интеллекта» был введен И.Д. Гудом в 1965 г. в эссе «Размышления о первой ультраинтеллектуальной машине». В эссе описывалась возможность того, что достаточно интеллектуальная машина окажется способной реконструировать свою аппаратную и программную часть с тем, чтобы создать еще более интеллектуальную машину. Процесс будет повторяться, пока «интеллект человека не останется далеко позади».

*Распространенные заблуждения*

* *Как только машины достигнут интеллекта человеческого уровня, взрывное развитие ИИ станет неизбежным.* С другой стороны, логически возможно, что проблема проектирования поколения N + 1 слишком сложна для любой машины поколения N. Также вероятно, что построенные нами машины будут превосходить людей в одних важных аспектах, но отставать от них в других. Они могут превзойти людей в решении важных проблем, таких как проблема нищеты, лечение рака и т.п., оставаясь при этом неспособными предложить что-то новаторское в области исследований ИИ.

**Когда системы ИИ станут более разумными, чем люди?**

На этот вопрос ответить трудно и тому есть несколько причин. Во-первых, слово «станут» подразумевает, что это вопрос прогнозирования, подобно предсказанию погоды, в то время как на самом деле он содержит элемент выбора: названное событие вряд ли когда-нибудь случится, если человечество решит не преследовать данную цель. Во-вторых, фраза «более разумные» подразумевает простую линейную шкалу интеллекта, которой в реальности не существует. Машины уже намного лучше людей выполняют некоторые задачи, и намного хуже — другие. В-третьих, если допустить существование какого-нибудь приемлемого понятия универсального интеллекта, который можно создать у машин, тогда вопрос приобретает смысл, но на него все равно очень сложно ответить. Получение интеллекта такого уровня потребовало бы значительных прорывов в исследовании ИИ, а их чрезвычайно трудно предсказать. Тем не менее, большинство исследователей ИИ полагают, что системы ИИ превзойдут по разумности людей уже в этом столетии. 

*Распространенные заблуждения*

* *Этого никогда не случится.* Делать прогнозы о научных прорывах — на редкость неблагодарное занятие. Так, 11 сентября 1933 г. лорд Резерфорд, пожалуй, самый известный ядерный физик своего времени, сказал большой аудитории на ежегодном съезде Британской ассоциации содействия развития науки, что «Каждый, кто надеется, что преобразования атомных ядер станут источником энергии, исповедует вздор». (Он говорил аналогичные вещи во многих других случаях, используя множество формулировок, все из которых по существу означали, что высвобождение ядерной энергии невозможно.) На следующее утро Лео Силард открыл индуцированную нейтронами цепную ядерную реакцию, и вскоре после этого запатентовал ядерный реактор.

**Что могут системы ИИ сейчас?**

Диапазон задач, которых машины делают заметные успехи, намного шире, чем несколько лет назад. Он включает игру в настольные игры, включая карты, ответы на простые вопросы, извлечение фактов из газетных статей, сборку сложных объектов, перевод текста с одного языка на другой, распознавание речи, распознавание разнообразных видов объектов на изображения, а также управление автомобилем в большинстве обычных ситуаций дорожного движения. Существует также множество менее очевидных задач, выполняемых системами ИИ, в том числе выявление мошеннических транзакций по кредитным картам, оценка заявок на кредит и торги на сложных электронных аукционах. Многие функции поисковой системы на деле выполняются простыми формами ИИ.

*Распространенные заблуждения*

* *Такая задача, как, например, игра в шахматы, одинакова что для человека, что для машины.* Это неверно; машину приходится «вести за ручку» в гораздо большей степени. Люди учатся шахматам, слушая или читая правила, наблюдая и играя. Типичная шахматная программа лишена такой возможности. Правила непосредственно закладываются в машину в форме алгоритма, который генерирует все разрешенные ходы для заданной позиции. Машина не «знает» правила в том смысле, в каком их знает человек. Однако некоторые недавние работы по обучению с подкреплением представляют собой исключение: так, система DeepMind для игры в видеоигры обучается каждой игре с нуля. В действительности неизвестно, в чем состоит ее обучение, но представляется маловероятным, что она учит правила каждой игры.

* *Машины выполняют задачи так же, как и человек.* Часто мы не знаем, как люди делают те или иные вещи, однако крайне маловероятно, чтобы их действия совпадали с операциями типичной программы ИИ. Например, программы для игры в шахматы учитывают возможные будущие последовательности ходов, начиная с текущего позиции на доске, и сравнивают их последствия, в то время как люди часто опознают возможное преимущество, которое можно получить, а потом ищут ходы, позволяющие его достичь.
Если машина может выполнить задачу Х, то она сможет выполнить все задачи, доступные человеку, который способен решить задачу Х. См. вопрос о машинном IQ. В настоящее время машины не имеют универсального интеллекта в том смысле, что и человек, поэтому их способности часто очень узки.

**Как ИИ повлияет на человечество в ближайшем будущем?**

Очень вероятно, что в обозримом будущем появятся некоторые крупные новшества. Так, уже активно разрабатывается и тестируется автомобиль с системой автоматического управления. По меньшей мере одна компания обещала первые доставки грузов с их помощью в 2016 г. (Другие компании более осторожны, осознавая выпавшие им трудности.) Благодаря совершенствованию компьютерного зрения и передвижения с помощью ног стало практичным использовать роботов в неструктурированном окружении. К подобным задачам относятся сельское хозяйство, сервисное обслуживание техники, а также помощь людям (особенно престарелым и немощным) в домашних делах. Наконец, машины улучшили свое понимание речи, поэтому поисковые системы и «персональные помощники» на мобильных телефонах перешли от индексации веб-страниц к их пониманию, что привело к качественному улучшению способности таких систем отвечать на вопросы, синтезировать новую информацию, давать советы и сопоставлять факты. Кроме того, ИИ может сильно повлиять на такие области науки, как системная биология, в которых сложность и большой объем информации бросают вызов способностям человека.

*Распространенные заблуждения*

* *Роботы готовы захватить власть.* См. раздел «Когда системы ИИ станут более разумными, чем люди?» В подавляющем большинстве случаев прогресс в области ИИ происходит пошагово и относится к тому, как сделать компьютеры и роботов более полезными. Тем не менее, в долгосрочной перспективе проблема сохранения людского контроля остается важной.

**Приведет ли прогресс ИИ и робототехники к тому, что большинство профессий, в настоящее время выполняемых людьми, перейдет к машинам?**

Некоторые исследования, например, выполненное Frey and Osborne (2013), говорят о том, что из-за автоматизации в ближайшем будущем могут пострадать до половины профессий в США; другие авторы, например, Brynjolfsson and McAfee (2011), указывают, что процесс уже начался: медленный возврат к полной занятости после рецессии 2008 г., а также расхождение между повышением продуктивностью и стагнацией заработной платы являются последствиями повышенной автоматизации в профессиях, которые предусматривают рутинные операции. Принимая во внимание, что прогресс ИИ и робототехники продолжается, представляется неизбежным, что большинство профессий будет затронуто. Это не обязательно означает массовую безработицу, но может привести к большому сдвигу в структуре экономики и потребовать новых идей по организации работы и оплате.

*Распространенные заблуждения*

* *Любая работа, которую выполняет робот, означает меньше работы для людей.* Работа — не игра с нулевой суммой: человек, которому помогает команда роботов, может быть намного более продуктивным и, следовательно, гораздо более востребованным; без помощи роботов работа человека, сделанная с тем же самым старанием, может оказаться экономически неоправданной, и ни человек, ни роботы не делали бы ничего. Из тех же соображений доступность малярных кистей и валиков означает работу для маляров: если краску было бы необходимо наносить по капельке кончиком иглы, не было бы возможности нанимать маляров для покраски зданий.

**Что такое дроны, автономное оружие и роботы-убийцы?**

Дроны представляют собой летательные аппараты, которыми удаленно управляют люди; некоторые дроны несут оружие (обычно реактивные ракеты), запускаемые оператором. Автономное оружие — это любое устройство, которое автоматические выбирает и поражает (т. е. пытается разрушить) цель. Современные системы включают стационарные самонаводящиеся пулеметы (используются в корейской демилитаризованной зоне) и различные виды корабельных противоракетных комплексов. Быстро повышающаяся техническая возможность заменить человека-оператора дрона на полностью автоматическую систему привела к появлению летальных автономных комплексов вооружения (LAWS), которые стали субъектом дискуссии на Женевской конференции по разоружению. Термин «робот-убийца» описывает класс вооружений, который может включать средства передвижения на колесах или ногах, а также корабли, летательные аппараты и даже искусственных летающих «насекомых».

*Распространенные заблуждения*

* *До полностью автономных систем вооружения осталось 20–30 лет.* Данное утверждение повторяется во многих статьях о дискуссиях в Женеве по поводу LAWS. Источник этого заблуждения неясен, однако, по-видимому, оно проистекает из переоценки. Технологии развертывания автономных вооружений по большей части готовы к использованию; Министерство обороны Великобритании заявило без лишних деталей, таких как применение в морском бою, что создание полностью автономных вооружений «может быть осуществимым теперь».

**Надо ли бояться роботов-убийц, кидающихся на всех или захватывающих власть во всем мире?**

Если автономные вооружения будут развернуты, они столкнутся с теми же трудностями, что и обычные солдаты, которым приходится отличать друга от врага, мирных жителей от боевиков. Возможно, что произойдет тактический несчастный случай с гибелью гражданского населения, либо функционирование робота пострадает из-за радиотехнических помех либо кибератак. В свете последней проблемы некоторые военные эксперты предсказывают, что автономные вооружения будут закрытыми системами без электронной связи; с другой стороны, из-за этого будет труднее перехватить управление у автономного оператора, если система станет вести себя некорректно. В обозримом будущем автономные вооружения, вероятно, будут тактическими и станут выполнять задания ограниченного масштаба. Крайне маловероятно, чтобы их программировали для самостоятельной разработки планов глобального масштаба.

*Распространенные заблуждения*

* *Мы можем просто нажать на выключатель.* Выключатель сделает любую автономную систему вооружения уязвимой для кибератак, следовательно, такие каналы связи лучше отключать. Кроме того, если обладающей универсальным интеллектом системе дать задание для выполнения, у нее появится мотивация сопротивляться выключению.

**Что такое экзистенциальный риск, связанный с ИИ? Он реален?**

Ранние предостережения о риске, исходящем от ИИ, были довольно неопределенными. И.Д. Гуд добавил к своему предсказанию пользы от взрывного развития ИИ оговорку «при условии, что машина достаточно покорна, чтобы рассказать нам, как удержать контроль над собой». Есть общее ощущение, что наличие сверхразумных сущностей на нашей планете может быть причиной для тревоги; с другой стороны, более умные машины, как правило, более полезны, поэтому неочевидно, почему создание гораздо более умных машин обязательно принесет зло. 

Тем не менее, доказательство очень простое.

1.	Представьте сверхразумную систему, предназначенную для достижения определенной цели, точно указанной человеком-проектировщиком. Теперь представим, что эта цель не совсем согласуется с ценностями рода людского, определиться с которыми очень трудно (и это в лучшем случае). 
2.	Любая достаточно способная разумная система будет стремиться обеспечить непрерывность своего существования, а также захватить физические и компьютерные ресурсы — не ради себя, а для достижения успеха в выполнении задания.

И теперь у нас проблема. По сути это все та же старая история о джинне и лампе, об ученике чародея или царе Мидасе: вы получаете в точности то, что просите, а не то, что подразумеваете. В 1960 г. Норберт Винер, пионер теории автоматического управления, писал: «Если мы используем для достижения своих целей механическое средство, в работу которого не можем эффективно вмешаться, лучше быть совершенно уверенным в том, что цель, заложенная в машину, — эта именно та цель, которую мы действительно желаем». Марвин Минский придумал пример, в котором машину просят вычислить столько знаков числа пи, сколько возможно. Ник Бостром дал пример запроса на массу [канцелярских скрепок](http://www.nickbostrom.com/ethics/ai.html). Человек интерпретирует эти цели, исходя из общечеловеческих целей, которые в частности подразумевают, что покрытие всей Земли компьютерными серверами или канцелярскими скрепками — это плохое решение. Высокоодаренная сущность, принимающая решения, особенно если благодаря Интернету она имеет доступ ко всей мировой информации, миллиардам экранов и большей части нашей инфраструктуры, может бесповоротно изменить человечество. К счастью, сейчас природа проблемы несколько прояснилась, поэтому можно начать работу над ее решениями.

*Распространенные заблуждения*

* *Сверхразумные машины спонтанно обретают сознание, или же они по природе своей злы и ненавидят людей.* Писатели-фантасты склонны делать одно или оба из этих допущений, чтобы создать антагонизм между машинами и людьми. Такие допущения не нужны и не мотивированы.

* *Системы ИИ разрабатываем мы, люди, так зачем нам разрушать самих себя?* Некоторые защитники ИИ возражают, что поскольку системы ИИ строятся людьми, нет причин предполагать, что когда-нибудь мы построим нечто такое, чьей целью станет уничтожение человечества. Они не ухватывают самой сути, а именно того, что преднамеренный злой замысел со стороны разработчика или агента не является необходимой предпосылкой для существования экзистенциальной угрозы; проблема проистекает из неверного определения целей.

* *Этого никогда не случится.* См. «Когда системы ИИ станут более разумными, чем люди?»

**Почему люди ни с того ни с сего стали беспокоиться об ИИ?**

Начиная с 2014 г. СМИ регулярно сообщают об опасениях, высказанных такими хорошо известными фигурами, как Стивен Хокинг, Элон Маск, Стив Возняк и Билл Гейтс. В репортажах обычно цитируются наиболее мрачные и эффектные реплики и опускаются стоящие за ними основания, а также суть опасений, которые близки к описанным в разделе «Что такое экзистенциальный риск, связанный с ИИ?» Во многих случаях опасения основываются на чтении книги Ника Бострома «Искусственный интеллект». Другая причина, породившая теперешнюю волну интереса к данной теме, — это тот факт, что прогресс в разработке ИИ ускоряется. Это ускорение, вероятно, обусловлено комбинацией факторов, в том числе постепенно упрочняющимся теоретическим фундаментом, который связывает различные области разработки ИИ в единое целое, и быстрым ростом коммерческих вложений в исследования ИИ, поскольку продукция академических лабораторий достигла того уровня качества, при котором ее можно применять для разрешения проблем в реальном мире.

*Распространенные заблуждения*

* *Если люди волнуются, значит, до сверхразумного ИИ рукой подать.* Вряд ли найдется исследователь ИИ, который думает, что до сверхразумных машин рукой подать. (См. раздел «Когда системы ИИ станут более разумными, чем люди?») Это не значит, что мы должны ждать до того момента, чтобы воспринимать проблему серьезно! Если мы обнаружим астероид диаметром 10 миль, траектория движения которого пересечется с Землей через 50 лет, разве мы отмахнемся от этой новости со словами: «Я уделю ей внимание, когда до столкновения будет 5 лет?».

**Каким будет прогресс ИИ в ближайшие десятилетия?**

Весьма вероятно, что области, в которых не нужен универсальный интеллект человеческого уровня, достигнут зрелости и породят надежные высококачественные продукты уже в следующее десятилетие. В эти области входят распознавание речи, извлечение информации для создания простого фактического материала, визуальное распознавание объектов и поведения, роботизированное обращение с повседневными вещами и автономное вождение. Усилия по улучшению качества и расширению границ для систем понимания текста и видео, а также придание домашним роботам большей надежности и общей полезности приведут к системам, проявляющим здравый смысл, связывающим вместе обучение и действие во всех этих модальностях. Специальные системы для приобретения и организации научных знаний, а также для работы со сложными гипотезами, вероятно, сильно повлияют на молекулярную биологию, системную биологию и медицину. Нам следует начать поиски похожих влияний в социальных науках и формировании политики, особенно учитывая массивный рост машиночитаемых данных о человеческой деятельности и потребность в машинах, которые понимали бы человеческие ценности, если такие машины будут надежными и полезными. Публичные и частные источники знаний (системы, которые знают и делают выводы о реальном мире, а не только хранят данных) станут частью общества.

**Что такое «сопоставление ценностей»? Какое оно имеет значение?**

Сопоставление ценностей — это задача сопоставления ценностей (целей) машин и людей с тем, чтобы оптимальным выбором машины было, грубо говоря, всё, что делает людей наиболее счастливыми. Без такого сопоставления есть немалый риск, что сверхразумные машины выйдут из-под нашего контроля.

*Распространенные заблуждения*

* *Все, что нам нужно, — это [законы робототехники Азимова](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B8_%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B0_%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8).* Законы Азимова имеют достаточно смысла для человека, чтобы сформировать основу различных сюжетов рассказов, однако без значительного дальнейшего уточнения для робота они практически не несут полезной информации. Основа законов в виде набора правил, а не функции полезности, создает проблемы: их лексикографическая структура (т. е. тот, факт, что любой вред людям всегда более важен, чем весь вред роботам) означает, что нет никакой неопределенности и невозможно компромиссное решение. Так, роботу придется спрыгнуть с обрыва (и разрушить себя), чтобы поймать комара, который мог бы когда-нибудь в будущем укусить человека. Робот должен запереть дверь в автомобиль, потому что когда человек садится в машину, риск вреда для него повышается. Наконец, при подходе, направленном на максимизацию полезности для человека, нет необходимости в третьем законе (самосохранение робота), поскольку робот, который не поддерживает собственное существование, не может внести вклад в полезность для человека и, конечно, разочарует своего хозяина.

**Что сообщество, занимающееся ИИ, предпринимает в связи с экзистенциальным риском?**

Большинство дискуссий об экзистенциальном риске, исходящем от ИИ, проходило без основной части сообщества, занимающегося ИИ; поначалу это привело к преимущественно негативным реакциям со стороны исследователей в области ИИ. В 2008 г. Американская ассоциация искусственного интеллекта (AAAI) сформировала [группу](http://erichorvitz.com/AAAI_Presidential_Panel_2008-2009.htm) для изучения данной проблемы. В [промежуточном отчете](http://erichorvitz.com/note_from_AAAI_panel_chairs.pdf) группы было отмечено существование некоторых долговременных вопросов, однако приуменьшено значение мнения о том, что ИИ представляет собой риск для человечества. Позднее, в январе 2015 г. в Пуэрто-Рико была проведена [конференция](https://futureoflife.org/2015/10/12/ai-safety-conference-in-puerto-rico/), спонсированная Институтом будущего жизни, которая привела к публикации [открытого письма](https://futureoflife.org/ai-open-letter/), которое подписали присутствовавшие, а затем еще 6000 человек. В письме призывалось сосредоточить особое внимание исследований на данной проблеме, а также предлагался более подробный [план исследований](https://futureoflife.org/data/documents/research_priorities.pdf). Вскоре Элон Маск основал грант в размере 10 млн долларов на исследования в данной области. Кроме того, Эрик Хорвиц спонсировал [долгосрочное исследование](https://ai100.stanford.edu/), которое, как ожидается, будет отслеживать этот вопрос и, если потребуется, давать рекомендации. пять крупнейших технологических компаний сформировали [Партнерство по вопросам ИИ](https://www.partnershiponai.org/), чтобы решать вопросы как краткосрочной, так и долгосрочной перспективы, касающиеся этики и безопасности ИИ. Наконец, AAAI сформировала постоянный комитет по этическим проблемам ИИ.

*Распространенные заблуждения*

* *Регулировать или контролировать исследования невозможно.* Некоторые утверждают, что невозможно избежать отрицательных последствий, поскольку прогресс исследований не остановить и невозможно регулировать. На самом деле, это заявление — ложь: [Асиломарская конференция](https://en.wikipedia.org/wiki/Asilomar_Conference_on_Recombinant_DNA) 1975 г. по рекомбинантной ДНК успешно наложила добровольный мораторий на эксперименты, цель которых заключалась в создании наследуемых генетических модификаций у людей; в наши дни этот мораторий не только действует, но и стал международной нормой. Кроме того, если исследования по созданию ИИ человеческого уровня будут протекать бесконтрольно, что вполне может случиться, еще важнее начать серьезное изучение методов, гарантирующих, что системы ИИ останутся под нашим контролем.

**Чем я могу помочь?**

Если вы исследователь, занимающийся ИИ (или экономист, специалист по этике, политолог, футурист или юрист, интересующийся этими вопросами), то для вас есть идеи и темы в программе исследований, берущей начало на конференции 2015 в Пуэрто-Рико. Вероятно, будут проводиться воркшопы, связанные с крупными конференциями по ИИ, осенним и весенним симпозиумами AAAI и т. п. Больше информации можно найти на веб-сайтах FHI, CSER, FLI MIRI и [Center for Human-Compatible AI](http://humancompatible.ai/).

*Распространенные заблуждения*

* *Сделать ничего нельзя: эти вещи случатся, и никакие действия с нашей стороны не изменят будущее.* Ничто не может быть дальше от истины. Мы не можем предвидеть будущее, потому что мы его создаем. Это коллективный выбор.