# Вера в самообман
Я рассказывал о моём разговоре с формально ортодоксальной иудейкой, которая живо защищала утверждение, что она верит в бога, при этом не проявляя, собственно, веры в бога.

Задавая ей вопросы о плюсах, которые, как она думала, получала от веры, я познакомил её с [литанией Тарского](http://lesswrong.com/lw/jz/the_meditation_on_curiosity/), которая на самом деле является бесконечным семейством литаний вида:
<blockquote>
Если небо синее, я хочу верить, что «небо синее».

Если небо не синее, я хочу верить, что «небо не синее».
</blockquote>
«Это не моя философия», — сказала она.

«Я и не предполагал этого», — я ответил. — «Я просто спрашиваю; предполагая, что бог не существует, и это известно, должна ли ты верить в бога?»

Она колебалась. Было видно, что она пытается действительно подумать об этом, что меня удивило.

«Ну это гипотетический вопрос...» — произнесла она медленно.

Тогда я подумал что ей должно быть сложно позволить себе представить визуализировать мир, где бога нет, из-за её привязанности к миру с существующим богом.

Сейчас же я подозреваю, что ей скорее было трудно уловить разницу между тем как выглядел мир с существующим и несуществующим богом, потому что все её мысли были о её вере в бога, но причинно-следственный блок в её мозге не содержал узла «бог». Так что она могла легко ответить на вопрос: «Как бы выглядел мир, если бы ты не верила в бога», — но не на вопрос: «Как бы выглядел мир, если бы в нём не было бога?»

Она не ответила на этот вопрос в тот раз. Зато она предложила контрпример к литании Тарского:

Она сказала: «Я верю, что люди добрее, чем они есть».

Я попытался объяснить ей, что если она говорит: «Люди злые», — это на самом деле означает, что она верит, что люди злые, а если она говорит: «Я верю, что люди добрые», — это показывает, что она верит, что она верит, что люди добрые. Отсюда выходит, что «Люди злые, но я верю, что люди добрые» переводится как «Я верю, что люди злые, но я верю, что я верю, что люди добрые».

Я процитировал:
<blockquote>
«Если бы существовал глагол со значением „ложно верить“, он бы не имел осмысленного употребления от первого лица настоящего времени изъявительного наклонения», — Людвиг Витгенштейн.
</blockquote>
Она ответила, улыбаясь: «Да, я действительно верю, что люди действительно добрее, чем они на самом деле являются. Я просто подумала, что так понятнее для тебя».
<blockquote>
«Мне кажется Матушка Ветровоск должна хорошенько взглянуть на тебя, Уолтер», — сказала Нянюшка Ягг. — «Я думаю, что твой разум спутан, как клубок пряжи, который уронили», — Терри Пратчетт, «Маскарад».
</blockquote>
И я могу даже явно напечатать мысль: «Ладно, предположим, что она не считает, что её размышления должны быть [согласованы при их обдумывании](http://lesswrong.ru/w/%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D0%B7%D0%B0_%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D1%8F%D1%89%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B8_%D0%B8%D0%B7%D1%8A%D1%8F%D0%BD%D1%8B)", — но я до сих пор не могу [уловить их смысл](http://lesswrong.ru/w/%D0%94%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%B9_%D0%BA%D0%B0%D0%BA_%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C).

Я могу понять значение произносимых ею слов, но я не могу понять смысл на эмпатическом уровне. Я могу представить себя на месте [детопожирающих пришельцев и Леди Кирицугу Третьей](http://samlib.ru/i/ibatullin_r_u/3worldscollide.shtml), но я не могу представить, каково быть ей. Или просто не хочу?

Вот почему сообразительные люди могут выдержать только конечное субъективное количество времени, затраченное на мысли о религии, перед тем как стать атеистами. После определённого порога, если ты умён, но, защищая свою религию, не избежал когтей эпистемологии Тёмной стороны, то твой разум станет похож на картину Эшера. (Один из немногих моментов, которые заставили её остановиться и подумать — упоминаю на случай, если вам подвернётся возможность использовать этот приём — это когда она говорила о том, как приятно верить, что кому-то не всё равно, хорошо или плохо ты поступаешь, вне зависимости правда это или нет — не выражая явно, существует ли в действительности бог, которому не всё равно, делаешь ли ты правильные вещи или нет (это не было частью её веры).

И я ответил: «Но мне не всё равно хорошо или плохо ты поступаешь. То есть ты говоришь, что это недостаточно, и тебе нужно знать, что есть сущность выше человечества, которой было бы это важно». Это остановило её на секунду, потому что, разумеется, она никогда не думала в этом ключе. [Просто стандартный приём из нестандартного набора.](http://lesswrong.ru/w/%D0%9A%D0%B0%D0%BA_%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F_%D0%B8_%D0%B1%D1%8B%D1%82%D1%8C_%D0%B3%D0%BB%D1%83%D0%B1%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC)

Позже в некоторый момент я спросил её, было бы хорошо делать что-то по-другому, если бы стало известно, что бога точно не существует, и в этот раз она ответила: «Нет».

«Итак», — скептически спросил я, — «существует бог или нет, это не оказывает абсолютно никакого эффекта на то, как следует вести себя людям? Я думаю, даже рабби бы отнёсся недоверчиво к такой точке зрения».

Её религия представляла собой одно лишь поклонение поклонению. Как раньше истинные верующие верили, что всевидящий отец всего живого спасёт их, так она верит, что вера в бога спасёт её.

После того как она сказала: «Я верю, что люди добрее, чем они есть», — я спросил: «Значит, ты постоянно удивляешься, когда люди не соответствуют твоим ожиданиям?» После длинной паузы, она медленно ответила: «Ну... удивлена ли я, когда люди... не соответствуют моим ожиданиям?»

Я не понял смысл этой паузы во время разговора. Я намеревался сказать, что если она постоянно разочаровывается реальностью, то это скорее всего просто недостаток неверных убеждений. Но вместо этого, мне показалось, её застал врасплох подтекст отсутствия у неё удивления.

Теперь я понимаю, что вся её философия зиждилась на вере, что она обманула себя, и возможность, что её настоящая оценка поведения людей была точной, угрожала [эпистемологии Тёмной стороны](http://lesswrong.ru/w/%D0%AD%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F_%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%8B), возведённой вокруг убеждений вроде «Я получаю пользу от веры, что люди добрее, чем они есть».

Она сняла старого идола с трона и заменила его явным поклонением [тёмной эпистемологии](http://lesswrong.ru/w/%D0%AD%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F_%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%8B), которую однажды изобрела, чтобы защищать идола; она поклоняется её же попытке самообмана. Попытка провалилось, но она честно не знает об этом.

Теперь образцовые стражники здравого смысла (девиз: «Обламываем вашу мелкую безумную братию со времён Эпикура») должные бороться ещё и активным поклонением самообману, поклонением предполагаемой пользе веры, вместо бога.

На самом деле это объясняет один факт обо мне самом, который я не совсем понимал ранее. Причина, по которой меня так раздражает, когда люди говорят, будто самообман — это просто, и почему я пишу целые [эссе](http://lesswrong.ru/w/%D0%94%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D1%8B%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D1%8B%D1%82%D1%8C_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC) на тему, почему сделать мысленный выбор верить, что небо зелёное, и остаться без каши в голове сложнее, чем думают люди.

Потому что, хоть и нельзя просто так выбрать верить, что небо зелёное, если ты этого не сознаёшь, ты можешь на самом деле обмануть себя в том, что ты успешно обманул себя.

И раз уж ты искренне веришь, что получишь определённую пользу от самообмана, ты действительно получишь такой же плацебо-эффект, какой бы получил от успешного самообмана.

Так что когда я объяснял, насколько сложен самообман, я скорее критиковал плацебо-пользу, которую получали бы люди от веры в успешность этого действия, целясь в новый тип религии, который поклоняется поклонению богу.

Интересно, породит ли эта битва, новый список причин, почему не вера а [вера в веру](http://lesswrong.ru/w/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%B2_%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F) сама по себе - хорошая вещь? Почему люди выискивают великую пользу от почитания факта почитания определённой вещи? Придётся ли нам продолжать цепочку с верой в веру в веру и поклонением поклонению поклонению? Или разумные теисты не будут плодить сущности?

Хотел бы я верить, что никто не будет верить в веру в веру в веру, но [аргумент мира зомби в философии](http://lesswrong.ru/w/Зомби_Зомби) ещё более запутанный чем это, и его сторонники всё ещё не забросили его.