# Викитекст на проверку
Проверка форматирования по markdown.

Материал из LessWrong на русском: статьи по рациональному мышлению

Перейти к: навигация, поиск

  * ( [FAQ](/w/FAQ) ) 
  * ( [Словарь](/w/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8C) ) 

## Содержание

  * 1 Less Wrong — теперь и по-русски!
  * 2 Новые материалы
  * 3 С чего начать?
  * 4 Цепочка «Карта и местность»
  * 5 Цепочка «Таинственные ответы на таинственные вопросы»
  * 6 Самодостаточные
  * 7 Помощь с переводами
  * 8 Мы проводим встречи по рациональному мышлению в Москве
  * 9 Дополнительная информация и контакты

1. Less Wrong — теперь и по-русски!
2. Новые материалы
3. С чего начать?
4. Цепочка «Карта и местность»
5. Цепочка «Таинственные ответы на таинственные вопросы»
6. Самодостаточные
7. Помощь с переводами
8. Мы проводим встречи по рациональному мышлению в Москве
9. Дополнительная информация и контакты


## С чего начать?

Раз уж вы решили узнать, что такое рациональное мышление, то в первую очередь
советуем познакомиться со статьей «[Когнитивные искажения, потенциально
влияющие на оценку глобальных рисков](/w/%D0%9A%D0%BE%D0%B3%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)», в ней рассказывается о характерных случаях, когда человек ведёт себя
иррационально.

После этого стоит прочитать заметку «[ЗаконыМышления](http://facingthesingularity.com/ru/2011/the-laws-of-thought/)», в
которой немного рассказывается о логике, рациональности, теории вероятностей и
теории принятия решений.

◦ Two or more spaces at a line's end = Line break
◦ Double returns = Paragraph
◦ *Single asterisks* or _single underscores_ = Emphasis
◦ **Double** or __double__ = Strong
