# Где проводить границу?
Представьте, что вам кто-то [сказал](http://lesswrong.com/lw/nw/fallacies_of_compression/ia9):
[]()
<blockquote>
<em></em>  Долго я размышлял о том, что же значит слово "искусство", и, наконец, нашел то определение, которое показалось мне удовлетворительным: "Искусство - это то, что предназначено для создания реакции аудитории".</blockquote>

Из существования слова "искусство" не следует существование его смысла, витающего где-то там в пустоте, которое вы можете открыть, подобрав правильное определение.

Хоть так и [кажется](https://lesswrong.ru/w/%D0%9E%D1%89%D1%83%D1%82%D0%B8_%D1%81%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB), но это не так.

Гадая о том, как какое определение дать слову, вы подходите к решению задачи не с той стороны --- ищите таинственную эссенцию того, что на самом деле является [коммуникационным сигналом](https://lesswrong.ru/w/%D0%90%D1%80%D0%B3%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82_%D0%BA_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%83_%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8E).

Разумеется, тут есть место и для задачи, которую рационалист может обоснованно атаковать, но эта задача не в том, чтобы найти удовлетворяющее определению слово. Настоящую задачу можно решать в одиночку, не проронив ни слова вслух. Задача в том, чтобы найти, какие вещи подобны друг другу, какие вещи принадлежат к одному кластеру, и иногда --- какие вещи имеют одну и ту же причину.

Если вы определите "электромагнетизм", включив молнию, компас, исключив свет, но включив "животный магнетизм" Месмера (что мы теперь зовем гипнозом), то столкнетесь с проблемой, отвечая на вопрос "как электромагнетизм работает?". Вы скучили вместе вещи, которые располагаются на удалении, и исключили те, которые действительно принадлежат к набору. (Этот пример вполне вероятен - Месмер был до Фарадея).

Можно сказать, что электромагнетизм --- неподходящее слово, [граница в пространстве вещей](https://lesswrong.ru/w/%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0_%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%B9), обтекающая и проникающая в кластеры, разрез реальности не по месту естественного соединения частей.

Придумать, где именно разрезать реальность, так чтобы разрез был по месту соединения частей --- достойная рационалиста задача. Это то, что людям бы следовало делать, когда они начинают искать плавающую в пустоте эссенцию слова.

Но не стоит себя обманывать. Эта задача может быть и на уровне научной проблемы, если надо догадаться, что [дыхание и огонь описываются одним словом](https://lesswrong.ru/w/%D0%95%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D1%8C). Так что не стоит обращаться за решением к редакторам словарей --- у них есть своя работа.

Что такое "искусство", если не эссенция слова, витающая в пустоте?

Предположим, что вы составили длинный список того, что вы готовы и не готовы назвать "искусством".

<blockquote>
<em></em>Маленькая фуга до минор --- искусство.
Удар в нос --- не искусство.
"Относительность" Эшера --- искусство.
Мука --- не искусство.
Программный язык Питон --- искусство.
Распятье, плавающее в моче --- не искусство.
Новеллы Джека Вэнса "Тщай" --- искусство.
Современное Искусство --- не искусство.</blockquote>

И вот вы мне говорите: "Мне эта граница кажется интуитивно понятной, но не знаю почему --- помоги мне найти интенсионал для этого экстенсионала? Дай мне простое описание этой границы".

Я отвечаю: "Думаю, это связано с восхищением искусной работой. Работа на входе, на выходе --- диво. Вещи из списка связаны через похожие эстетические переживания, которые они вдохновляют, и направленный на вызов этих переживаний человеческий труд".

Полезно ли это или это лишь нарушение [принципов](https://lesswrong.ru/w/%D0%97%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8_%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB_%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%83%D1%82%D1%8C) ["табу"](https://lesswrong.ru/w/%D0%A2%D0%B0%D0%B1%D1%83%D0%B8%D1%80%D1%83%D0%B9_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B8_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0)? Я бы сказал, что список переживаемых эмоций сильней концентрирует массу вероятности, чем список всего что является/не является искусством. Вы можете наблюдать "вспышки" эмоций на ФМРТ --- т.е. эмоции далеко не эфемерны.

Но дело, разумеется, не в определении искусства. Дело в том, что вы можете оспорить [экстенсионалы или интенсионалы](https://lesswrong.ru/w/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8B_%D0%B8_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8B) моего определения.

Вы можете сказать мне: "Эстетические переживания --- не то, что объединяет эти вещи. Их объединяет намерение вдохновить любую сложную эмоцию просто ради ее вдохновения". И это будет попыткой оспорить мой интенсионал, мою попытку очертить границу через опорные координаты. 

Вы можете сказать: "Твое уравнение примерно эти точки описывает, но не подходит под настоящее общее распределение".

Или вы можете оспорить мой экстенсионал, сказав: "Некоторые их этих вещей действительно близко связаны, я вижу к чему ты ведешь, однако язык Питон тогда не должен быть в списке, а Современное Искусство должно". (Это позволит предположить, что вы --- лишь легко внушаемый простак, что тоже можно оспорить.) Важный момент: презумпция кривой, генерирующей этот список подобных и не подобных вещей, --- схема и основания, пусть вы и не сказали каковы они, но вы видите, как я потерял нить и включил координаты, сгенерированные другим способом.
Задолго до того, как вы поймете, что объединяет электричество и магнетизм, вы начнете сомневаться, основываясь лишь на поверхностных наблюдениях, в том, что "животный магнетизм" действительно входит в список.

Давным-давно люди думали, что слово "рыба" включает в себя дельфинов. Вы, конечно, можете изобразить хитрого спорщика и сказать мне: "Мой список: {лосось, гуппи, акула, дельфин, форель} --- всего лишь список. Ты не можешь сказать, что список неверен. Я, с помощью теории множеств, могу доказать, что такой список существует. Так что мое определение "рыб", являющееся лишь экстенсиональным списком не может быть "неверным", что бы ты мне ни говорил".

Или же вы можете прекратить дурацкие игры и признать, что дельфинам не место в этом списке.

Итак, вы составили список вещей, которые, как вам кажется, подобны друг другу. И попробовали догадаться почему они подобны. Но когда вы обнаружите, что же они действительно имеют общего, может оказаться, что ваши догадки были неверными, как и ваш список.

Вам не спрятаться под щитом "верно-по-определению". И экстенсиональное, и интенсиональное определения могут быть неверными, могут разрезать реальность не по месту соединения частей.

Классификация --- занятие без гарантий, в котором вы вполне можете понаделать ошибок. Так что, с чисто теоретической точки зрения, полезно будет признать, что ваши догадки-определения могут быть "ошибочными".
