# Два коана о культах
##Первый коан

Некий начинающий рационалист учился у мастера Оги. Однажды друг упрекнул его: «Ты постоянно слушаешь своего мастера и рассуждаешь про рациональное то и рациональное сё, — ты попал в лапы секты!».

Новичок был глубоко встревожен. Слова «Ты попал в лапы секты!» гремели в ушах, когда он ложился спать в ту ночь, и преследовали даже во сне.

На следующий день новичок подошел к мастеру Оги и рассказал о случившемся. «Мастер, меня постоянно терзают мысли о том, что я попал в самую настоящую секту, а ваше учение — не что иное как догма».

Оги ответил: «Если ты найдешь на дороге молоток и продашь его, то можешь запросить за него мало или много. Но если ты оставишь молоток себе и будешь заколачивать им гвозди, то кто станет сомневаться в его ценности?».

Новичок заявил: «Вот, именно это меня и беспокоит — ваши таинственные ответы в духе дзен».

Оги сказал: «Ладно, буду выражаться проще и приведу совершенно разумные аргументы, которые продемонстрируют, что ты попал не в секту. Но сначала ты должен надеть эту дурацкую шляпу».

Оги протянул новичку огромную коричневую ковбойскую шляпу.

«Э-э, мастер…», — начал было новичок.

«Когда я всё объясню», — прервал его Оги, — «ты поймешь, почему это было необходимо. Ну, или можешь и дальше не спать ночами, мучаясь вопросом о том, секта это или нет».

Новичок надел ковбойскую шляпу.

Оги заговорил: «Как долго ты будешь повторять мои слова и игнорировать их смысл? Беспорядок в мыслях начинается с привязанности к предпочитаемым выводам. Тебя слишком тревожит, насколько ты выглядишь рационалистом в своих глазах. Ты пришел ко мне, чтобы снова обрести уверенность. Если бы ты был [по-настоящему любопытным](/w/Размышление_о_любопытстве), то, не зная в какую сторону двигаться, ты искал бы способ [разрешить свои сомнения](/w/Как_правильно_сомневаться). Поскольку ты хотел избавиться от когнитивного диссонанса, ты охотно надел дурацкую шляпу. Будь я плохим человеком, я бы заставил тебя заплатить сотню серебряных монет. Когда задумываешься над вопросом, связанном с реальностью, полезность или бесполезность твоего знания скоро становится очевидной. Ты же уподобился мечнику, что беспрестанно кидает взоры по сторонам, — уж не засмеялся ли кто-нибудь над ним?..».

«Ладно-ладно, я понял!» — воскликнул новичок.

«Ты просил длинную версию», — заметил Оги.

Позднее этот новичок стал преемником Оги и обрел известность под именем Ни но Тачи. С той поры он не позволял ученикам цитировать свои слова в их дебатах, говоря: «Используйте техники, а не ссылайтесь на них».


##Второй коан

Начинающий рационалист подошел к мастеру Оги и сказал: «Учитель, меня беспокоит, что наши рациональные додзё... ну... слегка сектантские».

«Это серьезный повод для беспокойства», — заметил Оги.

Новичок подождал немного, но Оги молчал.

Поэтому новичок заговорил снова: «Я имею в виду, что нам приходится носить эти мантии с капюшонами, — в них мы выглядим, прошу прощения, типа как хреновы масоны».

«А, — проронил Оги, — мантии и внешние атрибуты».

«Ну, да, мантии и атрибуты, — подхватил новичок. — Выглядят просто ужасно нерациональными». 

«Я рассею все твои опасения, — ответил мастер, — но сначала ты должен надеть эту дурацкую шляпу». И Оги вытащил шляпу волшебника, украшенную полумесяцами и звездами.

Новичок взял шляпу, оглядел и возопил в отчаянии: «Да как она вообще может помочь!»

«Ты очень беспокоишься о взаимодействии одежды с теорией вероятности, — изрек Оги, — поэтому неудивительно, что для достижения понимания ты должен носить специальную шляпу».

Когда новичок завершил обучение, он взял себе имя Боузо[fn]В оригинале "Bouzo". Это имя созвучно имени популярного в США персонажа-клоуна [Bozo](https://en.wikipedia.org/wiki/Bozo_the_Clown). --- Прим.перев.[/fn] и обсуждал рациональность не иначе как в клоунском наряде.
