# Еще не боги
Скорее всего, вы не вините себя за то, что не можете одним щелчком пальцев изобрести лекарство от болезни Альцгеймера.

Тем не менее, многие люди себя винят за то, что не могут работать до изнеможения каждый день (хотя наша психика [на это не способна](http://mindingourway.com/stop-before-you-drop/)). Они винят себя за то, что не могут волшебным образом, без какой-либо практики или переподготовки, избавиться от не устраивающих их шаблонов поведения (хотя для нашего разума это [невозможно](http://mindingourway.com/dont-steer-with-guilt/)). В чем же проблема?

Я думаю, разница в том, что люди считают «невозможным» вылечить болезнь Альцгеймера щелчком пальцев и «возможным» использовать лучший образ мышления. И именно здесь кроются многие проблемы.

Большинство людей неправильно используют словосочетание "мог бы".

Они считают, что «могли бы» не волноваться на той вечеринке. Они считают, что «могли бы» прекратить играть в «Цивилизацию» в разумное время и пойти спать. Они считают, что «могли бы» выключить «Карточный домик», просмотрев несколько серий. Я сейчас говорю не об иллюзии свободной воли: я считаю осмысленными разговоры о «возможности» делать те вещи, которые в реальности мы не делаем. Скорее, я говорю о том, что многие люди имеют неаккуратные представления о том, что они могут или не могут.

Люди ругают себя каждый раз, когда их мозг не действует по тому шаблону, по которому им хотелось бы. Как будто у них есть полное господство над своими мыслями, над извилинами своего мозга. Как будто их мозг не является сетью нейронов. Как будто они могут выбирать предпочтительные варианты, несмотря на свой образ мышления, а не признавать, что выбор и есть образ мышления. Как будто они должны выбирать свое сознание, а не быть им.

Как будто они уже боги.

Мы не боги.

Пока еще нет.

Мы все еще обезьяны.

Насколько мне известно, почти у каждого человека внутри бардак. Почти все прикладывают усилия, чтобы поступать в соответствии со своими желаниями. Почти все слабы психологически и могут оказаться в ситуации, заставляющей их делать то, о чем они потом жалеют: переедать, тратить слишком много денег, проявлять гнев, страх, беспокойство. Мы — обезьяны, и мы слабы в подобных вопросах.

Поэтому не надо упрекать себя, когда вы промахиваетесь. Не надо ругать себя, когда не получается поступать в точном соответствии со своими желаниями. Такие поступки не происходят сами по себе, они случаются только после изменений окружающей обстановки и тренировки мозга. Вы все еще обезьяна!

Не ругайте обезьяну. Помогайте ей каждый раз, когда можете! Она хочет того же самого, что и вы: она и есть вы. Не наседайте на нее, а помогите ей. Раз обезьяне трудно поступать так, как вам хочется, поймите, как сделать этот процесс легче. Переобучите обезьяну. Экспериментируйте. Пробуйте.

И будьте добры к ней. Она довольно сильно старается. Обезьяна пока не знает, как именно получить то, что хочется, потому что мир вокруг нее большой и сложный, и она не может увидеть большую его часть, и потому что множество ее действий обусловлено дюжиной подсознательных шаблонов реагирования, над которыми у нее практически нет контроля. Она старается!

Не ругайте обезьяну за то, что она спотыкается. [Мы ведь не выбрали самый простой путь](https://lesswrong.ru/w/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0_%D0%BE_%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%88%D0%B5%D0%BC_%D1%87%D0%B5%D0%BC_%D1%82%D1%8B_%D1%81%D0%B0%D0%BC). Мы не ставим перед собой самые лёгкие цели. [То, что мы делаем, довольно сложно.](http://mindingourway.com/altruistic-motivations/). Поэтому, когда обезьяна спотыкается и падает, помогите ей подняться. Помогите ей практиковаться, или тренироваться, или выполнить еще один умный план по преодолению препятствий.

Возможно, когда-нибудь мы сможем лучше контролировать свой разум. Мы сможем выбирать наш образ мышления усилием воли и без проблем поступать в соответствии со своими желаниями. Мы сможем быть теми существами, которыми многие хотят быть и с которыми сравнивают себя, воображаемыми существами с полным господством над собственным сознанием.

Но не сейчас. Мы не боги. Мы все еще обезьяны.