# Замени символ на суть
Что нужно, чтобы (как в предыдущем эссе) воспринимать "бейсбол" как "искусственный групповой конфликт, в котором вы длинным деревянным цилиндром наносите удары по брошенному сфероиду и затем перебегаете между четырьмя безопасными позициями"? Что нужно, чтобы играть в рационалистскую версию "Табу", цель которой не вспомнить синоним, которого нет на карточке, а придумать, как описать явление, не используя привычных концептов в качестве костылей?

Нужно визуализировать. Заставлять свой внутренний взор воспринимать детали так, будто вы их видите впервые. Необходимо смотреть [cвежим взглядом](/w/Непосредственный_взгляд).

Это "бита"? Нет, это длинный, округлый, конусообразный, деревянный стержень, сужающийся у одного конца так, чтобы человек мог ухватить его и махнуть им.

Это "мяч"? Нет, это покрытый кожей сфероид, покрытый симметричным узором стежков, твердый, но не как металл. Его можно взять в руку и бросить, или ударить деревянным стрежнем, или поймать.

Это "базы"? Нет, это фиксированные позиции на игровом поле, которые игроки стараются достигнуть как можно быстрей из-за их "безопасности" в рамках искусственных правил игры.

Больше всего свежему взгляду мешает то, что у вашего разума уже есть готовые короткие обобщения в виде удобных простых концептов. Вроде "бейсбола", "биты", "базы". Нужны сознательные усилия, чтобы не дать разуму соскользнуть на привычную дорожку, легкий путь наименьшего сопротивления, где мелкое невыразительное слово врывается и смывает все детали, которые вы стараетесь увидеть. Слово само по себе может нести в себе разрушительную силу [ярлыков](/w/Рациональность_и_английский_язык) и яд [запасённых мыслей](/w/Запасённые_мысли).

[Табуирование](/w/Табуируй_свои_слова) --- способность описывать без использования привычных указателей/ярлыков/инструментов --- одна из фундаментальных способностей рационалиста. Она находится на том же базовом уровне, что и привычка постоянно задавать вопросы: "Почему?" или "Какие ожидания порождает это убеждение?".

Это искусство тесно связано с:

* Прагматизмом. Табуирование лучше помогает сосредоточить внимание на [ожиданиях](/w/Убеждения_должны_окупаться), чем обычное [проговаривание убеждений](/w/Вера_в_убеждения).
* Редукционизмом. Табуирование заставляет вас обращать внимание на то, как устроен рассматриваемый объект или явление на более низком уровне. Вы обращаете внимание на части, а не скользите взглядом по целому.
* Умением "[ухватить задачу](/w/Ухватить_задачу)". Слова часто отвлекают от вопроса, который вы хотите задать на самом деле.
* Избеганием [запасённых мыслей](/w/Запасённые_мысли), которые заполняют разум при использовании привычных слов. Табуирование привычных слов позволяет с этим справиться. 
* С правилом писателей "показывай, а не рассказывай", уважаемому рационалистами.
* И [умением не терять из виду исходную цель](http://lesswrong.com/lw/le/lost_purposes/). 

Как табуирование помогает не терять из виду цель?

Из "[Потерянных целей](http://lesswrong.com/lw/le/lost_purposes/)":

<blockquote>В то самое время, когда вы читаете этот текст, в каком-нибудь университете за партой сидит студент или студентка, и усердно изучает какой-то материал, который он или она вообще не собираются когда-нибудь применять и который им вовсе не интересен. Они хотят получить высокооплачиваемую работу, а для нее нужна "корочка", а для получения "корочки" надо получить степень магистра, для получения которой сначала надо получить степень бакалавра. А университет, в котором можно получить эту степень, требует пройти курс по узорам вышивания двенадцатого века. Поэтому студенты прилежно изучают эти узоры. Они намерены про них забыть сразу же после экзамена, однако всё равно тратят довольно много усилий, потому что им нужна "корочка".</blockquote>

Зачем вы ходите в "школу"? Чтобы получить "образование" и в конце концов "степень". Забудьте слова в кавычках и их синонимы, представьте все детали из реального мира, и, скорее всего, вы заметите, что "школа", судя по всему, --- это совместное сидение в помещении вместе со скучающими подростками и выслушивание материала, который вы и так знаете. "Степень" окажется бумагой с какими-то написанными словами, а "образование" --- забыванием материала сразу же после экзамена.

Классификация часто приводит к [сомнительным обобщениям](http://lesswrong.com/lw/lc/leaky_generalizations/). Например, те, кто действительно чему-то учится в классе попадают в категорию "получающие образование", поэтому "получение образования" считается чем-то хорошим. Однако, потом любой, кто оказывается в колледже, оказывается в категории "получающий образование", независимо от того, учится он чему-то или нет.

Ученики, которые понимают математику, прекрасно справятся с тестами. Однако, если поставить школе цель готовить людей, которые получают в тестах высокие баллы, ученики потратят всё своё время на подготовку к тестам. Если ваша цель попадёт в неправильную мысленную категорию, это может привести к появлению такого же неправильного стимула. Вы хотите учиться, поэтому вам нужно "образование", и пока вы занимаетесь чем-то, что попадает в категорию "образование", вы можете не замечать, учитесь вы или нет. Вы также можете заметить, что вы не узнаёте ничего нового, но не осознать, что вы уже забыли про изначальную цель, потому что вы "получаете образование", а ваша цель у вас в голове описана именно так.

Категоризировать --- выбрасывать информацию. Если вам скажут, что упавшее дерево издало "звук", вы не узнаете, что это был за звук --- вы не слышали, как это дерево падало. Если монета выпала "орлом", вы не знаете, как она оказалась ориентированной на плоскости. Синяя яйцеобразная штука может быть "сияйцом", но какого именно оттенка синего и какой именно формы она? Классификацию используют для отбрасывания не релевантной информации, для отделения золота от песка, но часто получается, что привычная классификация отбрасывает и релевантную информацию тоже. И если вы столкнулись с такой проблемой, первым и лучшим решением будет сыграть в рациональное "табу".

Например, "сыграть в 'табу'" --- само по себе скользкое обобщение. Версия Хасбро не то же самое, что и версия рационалистов: для того, чтобы исключить мышление привычными словами недостаточно исключить лишь пять синонимов, написанных на карточке. "Табу" рационалистов оказывается внутри границ концепта "игра в 'табу'", но не все, что находится внутри этих границ, позволяет посмотреть на мир свежим взглядом. Если вы просто будете "играть в 'табу' ради свежего взгляда", то начнёте думать, что все, что считается игрой в "табу", может считаться свежим взглядом.

"Табу" по версии рационалистов --- это не игра. Вы не сможете здесь схитрить или обойти правила. Вам придется добровольно ограничить себя: перестать использовать и те синонимы, которых нет на карточке. Вам так же придется останавливать себя, когда вы попытаетесь придумать новое простое слово или фразу, которые будут играть ту же роль умственных костылей, что и старые привычные слова. Вы стараетесь увидеть больше деталей на карте, а не переименовывать города, разыменовать указатель, а не ввести новый, увидеть события такими, какие они есть, а не переписать клише о них другими словами.

Рассмотрев задачу во всех деталях, вы сможете увидеть потерянную цель. Чем вы на самом деле занимаетесь, играя в "табу"? Для чего нужна каждая из частей процесса?

Если вы посмотрите на ваши действия, как будто вы смотрите на них первый раз, то сможете увидеть свежим взглядом и ваши цели. Если вы сможете посмотреть на себя по-новому, то увидите, что вы занимаетесь чем-то, что вас вряд ли привлекло бы, если бы не успело войти в привычку.

Цель теряется из виду, как только суть (обучение, знания, здоровье) заменяется на символ (степень, тестовые баллы, медобслуживание). Чтобы заново найти потерянную цель или избавиться от скользкого обобщения, вам нужно сделать наоборот.

Замените символ на суть. Замените знак на то, что он обозначает. Замените свойство проверкой принадлежности. Замените слово на его смысл. Замените ярлык на концепт. Замените конспект на детали. Замените вспомогательный вопрос на основной. Разыменуйте указатель. Перейдите на нижний уровень организации. Смоделируйте процесс в уме, а не просто произнесите его название. Увеличьте масштаб на вашей карте.

"[Простая истина](/w/Простая_истина)" получилась благодаря табуированию слова "истина". Я описал смысл этого слова на более низком уровне без привлечения слов вроде: "точный", "корректный", "представляет", "отражает", "семантика", "убеждение", "знание", "карта", "настоящий". (Помните, цель не в том, чтобы играть в "табу" --- слово "истинный" появлялось в том тексте, но не для того, чтобы определить истину. В игре "Табу" от Хасбро это считалось бы ошибкой, но на самом деле мы не играем в эту игру. Спрашивайте себя, выполнил ли свое назначение документ, а не написали ли его в соответствии с правилами.)

Правило Байеса описывает "свидетельство" с помощью чистой математики, без использования слов вроде "подразумевает", "означает", "поддерживает", "доказывает", или "оправдывает". Если вы попробуете определить подобные философские термины, вы лишь начнёте ходить по кругу.

И есть слово, которое табуировать важнее всего. Я [неоднократно](/w/Двенадцать_добродетелей_рационалиста) [предупреждал](/w/Два_коана_о_культах), что им не стоит злоупотреблять. В некоторых случаях даже следует [избегать этого понятия](/w/Парадокс_Ньюкома_сожалея_о_своей_рациональности). И теперь вы знаете, почему. Размышлять об этом предмете вполне можно. Но истинное его понимание определяется вашей способностью описать, что вы делаете и почему --- без использования этого слова и его синонимов.