# Забудьте кое-что, чему вас учили в школе
В ["Трех школьных вещах, от которых нужно отучиться"][1] (English) Бен Касноча ссылается на список из трех вредных привычек мышления, составленный Биллом Буллардом: считать важными частные мнения, решать выданные задачи, зарабатывать одобрение других. Альтернативы, предлагаемые Буллардом, не кажутся мне хорошими, однако он уверенно выделил некоторые важные проблемы.

Я могу назвать многие другие вредные привычки мышления, привитые школой (и их будет слишком много, чтобы озвучить здесь), но ограничусь двумя из наиболее нелюбимых.

I. Полагаю, что _самая_ опасная привычка мышления, которую прививает школа, заключается в том, что вы, даже не понимая чего-то, можете просто воспроизвести это, как попугай. Один из базовых навыков, полезных в жизни, — уметь осознать свое замешательство, и школа активно сводит эту способность на нет, приучая школьников думать, что они "понимают", если они в состоянии успешно ответить на аттестационные вопросы, что крайне, невероятно далеко от полноценного усвоения знаний, когда они становятся частью вас. Ученики привыкают, что "питание" означает "класть еду в рот"; экзамен не требует разжевывать ее или проглатывать, и они остаются голодными.

Основной причиной этой проблемы может быть необходимость параллельно изучать несколько предметов (каждый из них, разумеется, требует прочитывать большие объемы текстов и выполнять немалое количество домашних работ); расписание _запланировано_ под неистовую зубрежку, за это время _невозможно_ глубоко разжевать и неторопливо переварить знания. Ученикам колледжей не позволяется быть озадаченными; если кто-то из них решит сказать "Постойте, а понимаю ли я это на самом деле? Может, лучше будет, если я проведу несколько дней, читая статьи на эту тему, или обращусь к другому учебнику", он провалится на всех курсах, которые взял на четверть. Через месяц он смог бы понять материал куда лучше и запомнить надолго, но месяц после экзаменов — слишком поздно; в безумной функции полезности, принятой в университетах, это пустой звук.

Многие учащиеся, прошедшие через этот процесс, после этого даже не осознают, если что-то озадачивает их, и не замечают белых пятен в своем мышлении. Их отучили брать паузу на размышление.

II. Я где-то читал (не помню, где именно), что в некой стране физики, казалось, всё больше становились похожими на фанатичных религиозных экстремистов. Это озадачивало меня, пока автор не предположил, что студенты-физики воспринимают услышанные знания как твёрдую истину и таким образом усваивают привычку доверять авторитету.

Выдавать людям авторитетные знания в огромных объемах может быть опасно, особенно если эти знания верны. Это может навредить критическому мышлению.

Но как же нужно поступать? Рассказывать учащимся историю физики, как одни идеи, в свою очередь, сменялись другими, верными? "Вот старая идея, вот новая, вот эксперимент: новая идея победила!" Повторите этот урок десять раз, и какой навык мышления вы привьете? "Новые идеи всегда выигрывают; каждая новая мысль в физике оказывается верной". Так вы по-прежнему не научите никого критическому мышлению, потому что только покажете, как выглядит история задним числом. Вы привьете студентам мысль, что различать справедливые и ложные идеи — это совершенно прозрачно и прямолинейно, и даже если нет ничего, что подтвердило бы новую блестящую мысль, она, похоже, верна.

Не исключено, что возможно преподавать историю физики с исторически реалистичной точки зрения (не опираясь на ретроспективный взгляд) и показывать студентам различные альтернативы, казавшиеся вероятными в свое время, воспроизводя имевшие тогда место разногласия и дискуссии.

Возможно, вы смогли бы избежать подачи знаний студентам на блюдечке с голубой каемочкой: покажите им различные версии уравнений (выглядящие похожими на правду!) и попросите объяснить, какие из них справедливы, или разработать эксперименты, которые смогут различить альтернативы. Это не настолько затруднительно, как если бы мы требовали замечать необычное без подсказок и изобретать объяснения с нуля, но этот способ был бы громадным улучшением по сравнению с тем, чтобы просто запоминать авторитетные знания.

Пожалуй, вы смогли бы выработать привычку думать так: "Мысли, изложенные в авторитетных источниках, зачастую несовершенны, но необходимо приложить огромные усилия, чтобы найти идею лучше. Большинство возможных изменений привело бы к худшему, хотя каждое улучшение — это обязательно изменение".

 [1]:
http://ben.casnocha.com/2007/07/three-things-to.html