# Записи о фактах: как и зачем
Самый полезный навык из области мышления, которому я научилась и который, по моему мнению, стоит широко распространять, — это написание «записей о фактах». Вы можете найти множество таких записей в моём [блоге](https://srconstantin.wordpress.com/). (А ещё у меня есть [блог](https://parentingwithevidence.wordpress.com/) с записями о фактах про беременность и деторождение.)

Чтобы создать запись о фактах, вы начинаете с эмпирического вопроса или общей темы. Чего-то вроде «Как часто происходят преступления на почве ненависти?» или «Эпидуральная анестезия действительно опасна?» или «Почему увольняют рабочих на фабриках?»

Совершенно нормально, если вы мало что знаете о выбранной теме. Это упражнение предназначено, чтобы разбираться в сути и показывать ход ваших мыслей, а не для того, чтобы найти официальное последнее слово по данной теме и сделать лучший анализ в мире.

Затем вы открываете Гугл-документ и начинаете делать заметки.

Вы ищете количественные данные из источников, признанных достоверными: данные CDC *[Центры по контролю и профилактике заболеваний США — Прим.перев.]* для информации о распространении болезней и прочих рисков для здоровья в США, данные ВОЗ для информации, связанной с вопросами здоровья в мире, данные Бюро трудовой статистики для вопросов трудовой занятости в США, и так далее. Опубликованные в научных журналах статьи, особенно из признанных журналов и из больших рандомизированных исследований.

Вы определённо не ищете мнения, даже мнения экспертов. Вы избегаете новостей и очень осторожно подходите к отчётам разнообразных комиссий. Вы ищете сырые данные. Вы принимаете подход «только Писание» со всеми его достоинствами и недостатками.

А затем позволяете данным показать вам что-нибудь.

Вы обращаете внимание на то, что вас удивляет или кажется странным, и отмечаете это.

Вы обращаете внимание на факты, которые вроде бы не согласуются друг с другом, и лезете в источники данных и методологию, пока не разберётесь с загадками.

Вы ориентируетесь на незнакомое. На то, что для вас совершенно непривычно. Одна из наибольших статей экспорта из Германии — клапаны?! Когда в последний раз я вообще думала о клапанах? Почему клапаны, для чего вообще используются клапаны? Ладно, покажите мне список всех различных запчастей для машин в процентах от общего экспорта.

И таким образом вы закапываетесь чуточку дальше в ту часть мира, куда вы раньше не заглядывали. Вы выращиваете в себе способность поворачивать легковесное любительское навязчивое любопытство туда, где может обнаружиться что-то важное.

Вы делаете заметки, записываете впечатления. При этом не забываете в ваших заметках отслеживать все числа и их источники.

Вы проделываете немного вычислений, чтобы сравнить найденное с чем-нибудь знакомым. Насколько этот источник риска сравним с риском от курения или с риском свалиться с лошади? Насколько это лекарство эффективно, если сравнить с результатами психотерапии?

На самом деле вы не хотите заниматься статистикой. Вы можете считать проценты, средние, стандартные отклонения, может быть, величину эффекта, но ничего более сложного. Вы просто пытаетесь понять, что происходит.

Часто бывает очень неплохо отсортировать найденное по абсолютной шкале. Что отвечает за основную часть смертей, на что пошла основная часть ушедших денег, и так далее? Что в данном вопросе «много»? А затем обратить большее внимание и задать больше вопросов про то, чего «много». (Или что обладает непропорционально высокой значимостью.)

Иногда этот процесс может привести к изменению ваших убеждений. Но обычно такого не происходит, вы просто получаете более серьёзное обоснование тому, почему именно вы убеждены в чём-то естественном.

У убеждений, основанных на фактах, есть «обычность». Нельзя сказать, что они не могут удивлять — они удивляют довольно часто. Но если вы сверяетесь с фактами достаточно часто, то, даже когда вы обнаруживаете новые факты, у вас появляется ощущение, будто мир «остаётся на месте», а не кружится со страшной силой при появлении каждого нового раздражителя. К примеру, после того, как я прочитала очень-очень много книг по биомедицине, у меня появилось ощущение, будто я «чувствую мир» в этой области. Я понимаю, что я ожидаю увидеть и чего я не ожидаю увидеть. Моё «чувство мира» не означает, что мир сам по себе скучен — на самом деле, я убеждена, что мир полон открытий и «низко-висящих плодов». Но у меня есть ощущение стабильности, я чаще думаю: «ага, вот как всё устроено», а не: «о, боже, что вообще происходит».

В областях, которые мне менее знакомы, я чаще сталкиваюсь с ситуацией: «о, боже, что вообще происходит». И это иногда мотивирует меня собирать больше фактов.

В какой-то момент у вас скапливается пачка фактов, и они «доносят до вас» какие-тот выводы или ответы на ваши вопросы. Вы записываете их в блог, чтобы другие люди могли проверить ваши рассуждения. Если у вас изменилась точка зрения или вы узнали больше, вы пишете ещё одну запись в блог. В любой теме, в которой вы продолжаете учиться, вы будете смущаться наивности ваших старых записей. Это нормально. Именно так работает обучение.

Преимущество записей о фактах в том, что вы обретаете способность формировать независимое мнение, основанное на свидетельствах. В каком-то роде вы учитесь видеть. Скорее всего, это не лучший способ получить самые точные убеждения. Почти наверняка для этого было бы лучше слушать самых лучших экспертов. Однако лично вы можете не знать, какие именно эксперты являются лучшими, или можете путаться во множестве противоречий между ними. Записи о фактах — это относительно дешёвый способ составить информированное мнение. Они делают вас пресловутым «образованным мирянином».

Став «образованным мирянином», вы сможете живее придумывать идеи — для исследований, бизнеса, творчества или чего-нибудь ещё. Если у вас в голове будут крутиться факты, вы свободно сможете думать о решаемых задачах, о вопросах, требующих ответа, о возможностях исправить что-нибудь в мире, о приложении ваших умений.

В идеальном случае группа людей, создающих записи о фактах по связанным темам, могла бы учиться друг у друга и разделять друг с другом свои мысли. Моя интуиция настаивает, что это было бы очень ценно. Это более активное сотрудничество, чем «журнальный клуб», и чуть более несерьёзное, чем «исследования». Это просто активность, которая даёт возможность учиться и показывать свою работу другим.