# Злые атомы
Фундаментальная физика --- кварки и всё такое --- очень далека от тех уровней, который мы можем [увидеть](/w/Рука_или_пальцы), вроде рук и пальцев. В лучшем случае, вы знаете, как повторить эксперименты, показывающие, что ваша рука (как и всё остальное) состоит из кварков, и знаете, как вывести несколько уравнений, описывающих атомы, электронные облака, молекулы и прочие подобные штуки.

В худшем случае, существование кварков внутри вашей руки --- это какое-то утверждение, которое [вам сказали](/w/Угадай_слово_задуманное_учителем). В таком случае встаёт вопрос, в каком смысле вы вообще можете сказать, что "знаете" об этом, пусть даже вы используете то же слово "кварк", которое использовал бы физик, чтобы передать знание другому физику.

В любом случае, вы не можете действительно увидеть общность между уровнями --- ни у кого нет настолько большого мозга, чтобы представить несколько чисел Авогадро кварков и заметить, как они складываются в руку.

Но мы, по крайней мере, понимаем, что руки делают. Руки могут давить на объекты, прикладывая к ним силу. Когда нам рассказывают об атомах, мы представляем маленькие бильярдные шары, стукающиеся друг о друга. Кажется очевидным, что "атомы" тоже могут толкать объекты, врезаясь в них.

Подобное представление об атомах не вполне корректно. Однако человеческое воображение позволяет относительно просто представить, что наша рука сделана из маленькой галактики кружащих бильярдных шариков, давящих на вещи, когда наши "пальцы" касаются их. Демокрит представил это 2400 лет назад, и какое-то время (примерно в [1803-1922 годах](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%BE%D0%BC))Наука считала, что он был прав.

Но как насчёт, например, злости?

Как маленькие бильярдные шарики могут злиться? На бильярдных шарах появляются маленькие хмурые лица?

Представьте себя на месте охотника-собирателя --- кого-то, кто даже не имеет представления о письме, не говоря уже о том, чтобы использовать материю для вычислений, кого-то, кто не имеет не малейшего понятия, что существует такая штука, как нейроны. Тогда вы сможете представить функциональный разрыв, который ваши предки могли видеть между маленькими бильярдными шарами и "Гррр! Аргхх!" 

Забудьте на минуту о субъективном опыте и подумайте о разрыве между злостью и бильярдными шарами на уровне поведения. О разнице между тем, что делают бильярдные шарики и что заставляет делать людей злость. Злость может заставить человека поднять кулак и ударить кого-то, или говорить подлости за спиной, или подкинуть ночью скорпионов в чью-то палатку. А бильярдные шарики просто толкают предметы.

Попробуйте поставить себя на место охотника-собирателя, который никогда не испытывал "Ага!" от обработки информации. Постарайтесь избегать [предвзятости послезнания](/w/Неспособность_учиться_у_истории) насчёт таких вещей как нейроны и компьютеры. Только тогда вы сможете увидеть эту непреодолимую для объяснений пропасть.

Как можно объяснить злое поведение при помощи бильярдных шаров?

Ну, очевидное материалистическое предположение заключается в том, что маленькие бильярдные шарики толкают вашу руку и заставляют ударить кого-то, или же толкают ваш язык, чтобы получилось оскорбление.

Но откуда бильярдные шарики знают, как это делать --- в смысле, как заставить ваш язык или пальцы следовать длительному плану, --- если сами они не злятся?

И к тому же, если вы не увлеклись --- о, боже! --- сциентизмом, вы и сами благодаря своим ощущениям поймёте, что это объяснение очевидно ложно. Атомы могут толкать вашу руку, но они не могут заставить вас чего бы то ни было хотеть.

Кто-нибудь заметит, что вас может разозлить употребление вина. Но кто сказал, что вино состоит исключительно из бильярдных шариков? Может быть, в вине просто содержится эссенция злости?

Очевидно, что редукционизм --- это ошибочная концепция.

(Ученик в отчаянии восклицает: "Искусство подвело меня". Мастер в отчаянии восклицает: "Я подвёл своё искусство".)

Что нужно, чтобы преодолеть этот разрыв? Не достаточно просто идеи "нейронов", "обрабатывающих информацию". Если вы скажете лишь эти слова и ничего более, в вашей модели лишь появится магическое, необъяснимым образом соединяющее уровни правило, благодаря которому вы переходите от шариков к мыслям.

Однако настоящий шаг по преодолению этого разрыва проделал разработчик искусственного интеллекта, который знает, как создать программу, играющую в шахматы. Если вы понимаете такие концепции как [консеквенциализм](https://www.lesswrong.com/posts/n5ucT5ZbPdhfGNLtP/terminal-values-and-instrumental-values), обратная цепочка рассуждений, функции полезности и [деревья поиска](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D1%81), вы можете заставить планировать механическую (основанную исключительно на причинно-следственных связях) систему.

Делается это так. Для каждого возможного хода в шахматах, вычислите возможные ходы своего противника, затем свой ответ на эти ходы и так далее. Оцените позицию, получившуюся в результате самого далёкого хода, до которого вы в состоянии досчитать, с помощью какого-нибудь простого алгоритма (можно просто подсчитать материал [Общую стоимость фигур и пешек каждой стороны. --- Прим.перев.]). Затем вернитесь назад и с помощью [минимакса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D1%81) найдите лучший возможный ход для текущей позиции. Сделайте этот ход. 

В более общем случае: если у вас в разуме есть цепочки причинно-следственной связи, в какой-то степени являющиеся отображением --- зеркалом, эхом --- действительности, то вы можете посчитать функцию полезности от исходов, которые предоставляет вам ваше воображение, выбрать действие, которое приведёт к исходу, полезность которого высока, и совершить это действие. Цепочки причинно-следственной связи в вашем разуме, соответствующие внешнему миру, не обязаны быть сделаны из бильярдных шариков, вокруг которых есть маленькие ауры намерений. Deep Blue будет работать и без изображений маленьких шахматных фигурок на его транзисторах. Также читайте эссе "[Простая истина](/w/Простая_истина)".

Эти рассуждения всё равно являются очень сильными упрощениями, но по крайней мере они должны сократить разрыв. Если вы всё это понимаете, вы видите, как состоящий из материи планировщик под воздействием алкоголя может выдавать более злое поведение. Бильярдные шарики алкоголя толкают бильярдные шарики, составляющие функцию полезности.

Но даже если вы знаете, как написать небольшие ИИ, вы не можете представить общность уровней между транзисторами и шахматами. Транзисторов слишком много, возможных ходов в шахматах --- тоже.

Аналогично, даже если бы вы знали всё о неврологии, вы не смогли бы представить переход от уровня нейронов к уровню злости --- не говоря уже о переходе от атомов к злости. Нельзя это увидеть в той же степени, в какой вы способны увидеть руку, состоящую из пальцев и ладони.

Представьте, что учёный-когнитивист [заявляет](/w/Лжередукционизм): "Злость --- это гормоны". Даже если вы повторите эти же слова, это не значит, что вы преодолели разрыв между уровнями. Вы можете [верить в то, что вы в это верите](/w/Вера_в_убеждения), но это не то же самое, что понять, какое отношение бильярдные шарики имеют к тому, чтобы хотеть кого-то ударить.

В результате, вы приходите к таким интерпретациям как: "Злость это всего лишь гормоны, она вызывается маленькими молекулами, поэтому её нельзя оправдать в каком-либо моральном смысле. И поэтому нужно учиться контролировать свою злость".

Или же: "На самом деле не существует такой вещи как злость --- это иллюзия, цитата без [референта](https://ru.wikipedia.org/wiki/Референт_(лингвистика)), вроде миража воды в пустыне или поисков дракона в гараже, которого там нет".

Эти интерпретации --- горькие пилюли (впрочем, вы не обязаны их глотать), и поэтому куда легче их [провозглашать](/w/Наука_как_одеяние), чем верить в них по-настоящему. 

Мне кажется, это то, что не-редукционисты/не-материалисты думают, что критикуют, когда критикуют материалистов-редукционистов.

Но материализм не настолько прост. Он не сводится к заявлению: "Злость состоит из атомов, вот и всё, вопрос решён". Такое заявление не объяснит, как дойти от бильярдных шариков до драки между людьми. Чтобы начать преодолевать разрыв между уровнями, нужно вникнуть в теорию вычислений, консеквенциализм и деревья поиска.

А по современным стандартам это был ещё довольно простой пример, потому что я специально ограничился вопросом лишь злого *поведения*. Разговор о поведении не требует понимания того, [как алгоритм выглядит изнутри](/w/Как_алгоритм_ощущается_изнутри) (не нужно преодолеть разрыв между взглядом от первого и от третьего лица) или же умения разрешать [неверные вопросы](/w/Неверные_вопросы) (не нужно распутать места, где ваш собственный разум неверно отражает реальность).

Переход от материальных сущностей, которые гнут и ломают, жгут и роняют, толкают и пихаются, к злому поведению --- всего лишь практическая задача для современной философии. Но это очень важная практическая задача. Её можно всецело оценить, лишь когда вы поймёте, насколько сложно её было решить до того, как была изобретена письменность. Когда-то и здесь был разрыв в понимании --- хотя сейчас, когда этот разрыв давно и успешно закрыт, [в ретроспективе](/w/Неспособность_учиться_у_истории) он может быть и незаметен.

Преодолеть разрыв в понимании можно, если принять помощь от науки и не доверять взгляду изнутри, порождённому вашим разумом.