# Знание задним числом
Знание задним числом это искажение, при котором люди, знающие ответ, значительно переоценивают его предсказуемость или очевидность в сравнении с оценками тех, кто данный ответ заранее не знает. Иногда это искажение называют эффектом "я-знал-это-наперед".

Фишхофф и Бейт [Fischhoff и Beyth, 1975] представили студентам исторические отчеты о малоизвестных событиях, таких, как конфликт между гуркхами и англичанами в 1814 году. Пять групп студентов, получивших эту информацию, были опрошены в отношении того, как бы они оценили степень вероятности каждого из четырех исходов: победа англичан, победа гуркхов, патовая ситуация с мирным соглашением или пат без соглашения. Каждое из этих событий было описано как реальный итог ситуации одной из четырех экспериментальных групп. Пятой, контрольной группе, о реальном исходе не говорили ничего. Каждая экспериментальная группа приписала сообщенному ей итогу гораздо большую вероятность, чем любая другая или контрольная группа.

Эффект знания «задним числом» важен в суде, где судья или присяжные должны определить, виновен ли обвиняемый в преступной халатности, не предвидев опасность. [Sanchiro, 2003]. В эксперименте, основанном на реальном деле, Камин и Рахлинский [Kamin and Rachlinski, 1995] попросили две группы оценить вероятность ущерба от наводнения, причиненного закрытием принадлежащего городу разводного моста. Контрольной группе сообщили только базовую информацию, бывшую известной городу, когда власти решили не нанимать мостового смотрителя. Экспериментальной группе была дана эта же информация плюс сведения о том, что наводнение действительно случилось. Инструкции устанавливают, что город проявляет халатность, если поддающаяся предвидению вероятность наводнения больше 10 процентов. 76 % опрашиваемых из контрольной группы заключили, что наводнение было настолько маловероятным, что никакие предосторожности не были нужны. 57 % экспериментальной группы заключили, что наводнение было настолько вероятно, что неспособность принять меры предосторожности была преступной халатностью. Третьей группе сообщили итог и также ясным образом инструктировали избегать оценки задним числом, что не привело ни к каким результатам: 56 % респондентов этой группы заключили, что город был преступно халатен.

Рассматривая историю сквозь линзы нашего последующего знания, мы сильно недооцениваем затраты на предотвращения катастрофы. Так, в 1986 году космический челнок Челленджер взорвался по причине того, что кольцевой уплотнитель потерял гибкость при низкой температуре [Rogers, 1986]. Были предупреждающие сигналы о проблемах, связанных с кольцевым уплотнителем. Но предотвращение катастрофы Челленджера должно было потребовать не только внимания к проблемам с кольцевым уплотнителем, но и озабоченности каждым аналогичным предупреждающим сигналом, который бы казался столь же серьезным, как проблема уплотнителей, без преимущества последующего знания.

Вскоре после 11 сентября я подумал про себя, что сейчас кто-либо вспомнит про предупреждавшие сигналы разведки или наподобие этого, после чего знание задним числом начнет свою работу. Да, я уверен, что были предупреждения об Аль-Каиде, но вероятно были такие же предупреждения и об активности мафии, незаконной продаже ядерных материалов и вторжении с Марса.

Поскольку мы не видим цену всей картины, мы склонны выучивать только частные уроки. После 11 сентября Федеральное авиационное агенство запретило пользоваться на самолетах ножами для бумаг - словно бы проблема заключалась в том, что была пропущена эта частная "очевидная" мера предосторожности. Мы не выучили главный урок: цена эффективных мер предосторожности крайне высока, поскольку вам нужно стараться понять, что проблемы не так очевидны, какими кажутся прошлые трудности в свете знания задним числом. 

Тестирование модели подразумевает под собой рассмотрение, насколько вероятен наблюдаемый исход. Знание задним числом систематически искажает этот тест; мы думаем, что у нашей модели больше вероятность быть истинной, чем на самом деле. И простое знание об этом когнитивном искажении не помогает убрать его влияние. Вам нужно выписывать ваши предсказания заранее. Или как говорит Фишхофф (1982):

Когда мы пытаемся понять прошлые события, мы неявно тестируем гипотезы или правила, которые используем для интерпретации и предсказания мира вокруг нас. Если, в свете знания задним числом, мы систематически недооцениваем сюрпризы, которые прошлое готовило и готовит для нас, мы подвергаем эти гипотезы слишком слабым тестам, и, возможно, не находим достаточно причины менять их.