# Зомби: теперь в кино!
Военный штаб. За столом сидят несколько человек в офицерской форме. Во главе стола — командир базы генерал Фред, грузный мужчина с резкими чертами лица.

**Генерал Фред**: Сообщения подтвердились. Нью-Йорк заполонён… зомби.
**Полковник Тодд**: Опять?! Но у нас уже были зомби, всего месяц назад!
**Генерал Фред**: Эти зомби… они другие. Это философские зомби.
**Капитан Мадд**: Они агрессивные? Бросаются на людей, кусаются?
**Полковник Тодд**: Они полностью теряют мыслительные способности?
**Генерал Фред**: Нет. Внешне они ничем не отличаются от людей… Но они лишены сознания.

Гнетущая тишина.

**Полковник Тодд**: О, боже.

Генерал Фред встал и подошёл к большому экрану на стене.

**Генерал Фред**: Это — Нью-Йорк две недели назад.

На экране сменяются кадры: шумная многолюдная улица, ресторан с обедающими посетителями, работники, загружающие мусорный контейнер в грузовик.

**Генерал Фред**: А это — Нью-Йорк… сегодня.

На экране — станция метро в час пик, шумная компания студентов в парке, парочка, гуляющая по набережной.

**Полковник Тодд**: Это гораздо хуже, чем я мог себе представить.
**Капитан Мадд**: Почему?
**Полковник Тодд**: Никогда в жизни не видел такой зловещей обыденности.

К столу подошёл учёный в лабораторном халате.

**Учёный**: Заболевание лишает человека сознания, никоим образом не влияя на мозг. Мы пытаемся определить пути распространения. Заболевание поражает дуальные свойства материи, поэтому мы пришли к выводу, что оно действует за пределами нашей Вселенной. Мы имеем дело с эпифеноменальным вирусом.
**Генерал Фред**: Вы уверены?
**Учёный**: Настолько, насколько можем быть уверены при отсутствии каких-либо свидетельств.
**Генерал Фред**: Так. Составьте отчёт по каждому случившемуся эпифеномену. Где, как и с кем. Мне нужен полный список всего ненаблюдаемого за последние 50 лет.
**Капитан Мадд**: Если вирус эпифеноменальный, как мы узнали, что он существует?
**Учёный**: Так же, как мы узнали, что обладаем сознанием.
**Капитан Мадд**: М-м… окей.
**Генерал Фред**: Какие успехи с эпифеноменальным лекарством?
**Учёный**: Мы перепробовали каждое известное плацебо. Всё бестолку. Они все обладают эффектами.
**Генерал Фред**: Пробовали подключить к работе гомеопатов?
**Учёный**: Мы пытались, сэр! Нам не удалось их найти!
**Генерал Фред**: Отлично. А даосов?
**Учёный**: Они отказываются что-либо делать!
**Генерал Фред**: Значит, у нас ещё есть шанс.
**Полковник Тодд**: А что на счёт Дэвида Чалмерса? Разве он не должен быть здесь?
**Генерал Фред**: Чалмерс… он заразился одним из первых.
**Полковник Тодд**: Чёрт…

===========================================================================

Медицинский изолятор со стенами из пуленепробиваемого стекла. Дэвид Чалмерс бесцельно бродит из угла в угол. К изолятору подходит доктор.

**Доктор**: Дэвид! Давид Чалмерс! Вы меня слышите?
**Чалмерс**: Слышу.
**Медсестра**: Всё бестолку…
**Чалмерс**: Я в полном порядке. Я наблюдал за своими мыслями и чувствами, и не заметил никаких изменений. Знаю, именно это вы и ожидаете от меня услышать, но…

Доктор отвернулся от стекла.

**Доктор**: Его слова больше ничего не значат.
**Чалмерс**: Это какое-то безумное извращение моих философских идей. То, о чём вы говорите — просто бред!
**Доктор**: Почему это?
**Чалмерс**: Потому что…

===========================================================================

Двое военных в камуфляже, офицер и сержант, охраняют просёлочную дорогу, ведущую к большим металлическим воротам огромного бетонного строения. На их форме — нашивка с надписью «КАРАНТИН».

**Офицер**: Хрен опознаешь этих ублюдков. Выглядят как люди, разговаривают как люди, до последней молекулы не отличаются от людей. Но они — не люди.
**Сержант**: Уроды…

Вдалеке раздался рёв двигателя. Показался человек на белом мотоцикле. Он был в чёрных очках, в строгом чёрном кожаном костюме с чёрным кожаным галстуком, и в серебристых ботинках. Седая борода развевалась на ветру. Человек в костюме резко остановился у ворот. Двое военных подбежали к нему.

**Офицер**: Стоять! Вы к кому?
**Человек в костюме**: Здесь содержится Дэвид Чалмерс?
**Сержант**: Вам-то что, он ваш друг?
**Человек в костюме**: Не совсем. Но даже у зомби есть права.
**Офицер**: Предъявите ваши квалиа.
**Человек в костюме**: У меня их нет.

Сержант выхватил пистолет.

**Сержант**: Допрыгался, зомби!
**Офицер**: Стой. Зомби всегда говорят, что у них есть квалиа.
**Сержант**: Значит, он нормальный человек?
**Офицер**: Нет, они говорят то же самое.

Охранники замерли в замешательстве.

**Сержант**: Эм-м…
**Офицер**: Кто вы?
**Человек в костюме**: Я Дэниел Деннет, твари!

Словно из ниоткуда Деннет выхватил меч и со звонким лязгом разрубил пистолет сержанта. Офицер потянулся за своим, но Деннет внезапно оказался у него за спиной и ребром ладони ударил его в основание шеи. Офицер тут же упал без сознания. Сержант в панике попятился назад.

**Сержант**: Это невозможно! Что это было?!
**Деннет**: Я един со своим телом.

Следующим ударом Деннет отправил сержанта к своему командиру. После этого он повернулся к огромному строению и крепче сжал в руке свой меч.

**Деннет** (тихо, сам себе): Ложка существует.

===========================================================================

**Генерал Фред**: Только что получили рапорт. Мы потеряли Детройт.
**Капитан Мадд**: Не то чтобы я был рад этому, но…
**Генерал Фред**: Население Австралии стало простой материей.
**Полковник Тодд**: Эпифеноменальный вирус распространяется всё быстрее. Мы можем потерять человеческую цивилизацию, какой мы её знаем. Судьба всего человечества зависит от нас.
**Капитан Мадд**: Мы можем попытаться договориться с ними…
**Генерал Фред**: Мы пытались связаться с ними несколько раз, и получили только один ответ.
**Капитан Мадд**: Какой же?
**Генерал Фред**: Скоро узнаем.

Вошёл секретарь с конвертом в руках и передал его генералу. Тот распечатал конверт, достал листок бумаги и молча уставился на него.

**Капитан Мадд**: Что они пишут?
**Генерал Фред**: Они написали… «Это *у вас* вирус».

Гробовая тишина. Полковник Тодд медленно поднял руки к глазам.

**Полковник Тодд**: О боже, это правда. Это правда. Я… — Слеза скатилась по его щеке. — Я ничего не чувствую.