# Избегая по-настоящему слабых мест убеждения
Несколько лет назад в свои 90 умерла моя прабабушка, после долгого и медленного угасания. Я никогда особо не знал её, но по воспоминаниям из детства, она готовила для всей семьи; я помню её лицо, то, как она была добра ко мне, её фаршированную рыбу. На её похоронах, мой дедушка, которые заботился о ней годами, сказал, сдерживая слезы, что бог забирал его мать кусочек за кусочком: её память, её речь и наконец её улыбку; и когда Бог забрал её улыбку, он знал, что ей недолго осталось, потому что это означало, что её почти нет.

Я слушал это и был в замешательстве, поскольку это была немыслимо ужасная вещь для любого человека и таким образом я не мог ожидать, что дедушка припишет её богу. Обычно еврей использует стратегию "просто-не-думай-об-этом" в отношении логического заключения, что бог допустил подобную трагедию. Согласно еврейской теологии, бог непрерывно следит за вселенной и стоит за каждым событием в ней; но обычно вывод логических заключений из этой мысли приберегается для счастливых случаев. Говоря "Бог помог!", когда у вас родился ребенок, и опуская эти слова в случае выкидышей или детских смертей, вы можете сформировать довольно однобокую картину личности великодушного бога.

Таким образом я был удивлен услышать, что мой дедушка расценивает медленное угасание бабушки как осознанное и стратегически запланированное действие Бога. Это нарушало правила религиозного самообмана, как я их понимал.

Если бы я заметил мое собственное замешательство, я бы мог сделать успешное шокирующее предсказание. Вскоре мой дедушка перестал верить. (Единственный член моей обширной семьи, который так сделал, не считая меня, насколько мне известно)

Современный ортодоксальный иудаизм непохож на остальные религии, о которых я слышал, и я не знаю, как объяснить это тому,кто сам не изучал Мишну и Гемару. Там существует традиция вопрошания, но особого рода... Не слишком удивительно было бы услышать от рабби на недельной проповеди указание на противоречие между семью днями творения и 13.7 миллиардами лет с большого взрыва - поскольку, как он думает, у него есть по-настоящему умное объяснение для этого, которое включает в себя три других библейских отсылки, Мидраш и наполовину понятую статью в "Scientific American". В ортодоксальном иудаизме вам позволено замечать противоречия и несостыковки, но только для того, чтобы объяснить их, и любой, кто предложит самое запутанное объяснение, получает приз.

Это традиция вопросов. Но вы атакуете цели только чтобы защитить их. Вы атакуете только те цели, которые в состоянии защитить.

В современном ортодоксальном иудаизме я не замечал особого акцента на ценности слепой веры. Вам позволено сомневаться. Но не позволено сомневаться успешно.

Думаю, что большинство образованных ортодоксальных евреев ставили свою веру под сомнение в какой-то момент жизни. Но вопрошание скорее всего проходило так: "Согласно скептикам, Тора говорит, что вселенная была создана за семь дней, что не совпадает с научными данными. Но сумели бы племена Израиля, собравшиеся на горе Синай, понять научную истину, даже если бы им рассказали её? Было ли у них слово для "миллиарда"? Куда легче рассматривать историю о творении в семь дней как метафору - сначала Бог создал свет, под чем подразумевается большой взрыв..."

Является ли это самой слабой точкой, которую человек мог бы атаковать в своем иудаизме? Двигаясь дальше в Торе вы можете найти место, где Бог убивает всех младенцев-первенцев Египта, чтобы убедить неизбранного фараона освободить рабов, которых логичней было бы просто телепортировать за пределы страны. Ортодоксальный еврей скорее всего знаком с этим сюжетом, поскольку предполагается, что он прочел всю Тору за год, и он ассоциируется с праздником. Имя "Песах" идет от Бога, оградившего еврейские дома, пока умирали младенцы в Египте.

Современные ортодоксальные евреи это открытые, добрые и цивилизованные люди; куда более цивилизованные, чем несколько редакторов Старого Завета. Даже старые рабби были более цивилизованны. Есть ритуал в Седере, где вы выливаете десять капель вина из вашего бокала, по одной за каждое из десяти бедствий, чтобы сделать акцент на страдании египтян. (конечно, предполагается сочувствовать страданиям египтян, но не настолько чтобы встать и сказать "Это неправильно! Делать такие вещи - плохо!") это показывает интересный контраст - рабби существенно добрее чем создатели Старого Завета, они видят жестокость бедствий. Но Наука была слабее в те дни, так что рабби могли обдумывать более неприглядные аспекты Библии, не боясь, что это полностью уничтожит их веру.

Вы даже не спрашиваете, отразился ли инцидент плохо на Господе, так что нет необходимости быстро ляпнуть "Пути Господни неисповедимы!" или "У нас нет мудрости, чтобы судить решения Бога!" или "Если Бог убивает детей, значит так правильно!" Это часть метода "просто-не-думай-об-этом".

Как я подозреваю, причина, по которой образованные религиозные люди остаются религиозными, это то, что когда они сомневаются, они подсознательно весьма осторожно атакуют свои убеждения только в наиболее защищенных местах - местах, которые, как они знают, они могут защитить. Более того, места, где повторение стандартных доводов защиты ощущается как усиление этой защиты.

Наверняка же ощущается хорошо, например, повторять заранее продуманную защиту для "Разве Наука не говорит, что вселенная просто бессмысленные атомы, мельтешащие вокруг?", поскольку это подтверждает смысл вселенной и то, как она происходит от господа и т.д...Куда более комфортно думать об этом, чем о неграмотной матери-египтянке, плачущей над детской кроваткой, в которой лежит её убитый сын. Любой, кто спонтанно задумывается о последнем, а потом ставит свою веру под сомнение, на самом деле сомневается в ней, скорее всего недолго еще пробудет верующим.

Смысл поста не в том, чтобы ударить по ортодокосальному иудаизму. Уверен, что есть какой-то ответ или даже несколько и на убийство новорожденных. Смысл в том, что, когда идет спонтанный самоанализ, люди куда более вероятно атакуют наиболее сильные места убеждений, защищенные ответами для повторений, чем слабые и уязвимые места. Сходным образом, люди склонны останавливаться на первом же ответе, а не продолжать критиковать дальше. Лучшим названием было бы не "Избегая по-настоящему слабых мест убеждения", а "Не атакуя наиболее болезненные слабости ваших убеждений при спонтанном самоанализе".

Больше всего приверженность к религии поддерживается людьми, которые просто-не-думают-о настоящих слабых местах их религии. Я не думаю, что это дело навыка, скорее это дело инстинкта. Люди не думают о настоящих слабых местах их убеждений по той же самой причине, по которой не трогают горящую газовую конфорку; это больно.

Как справляться лучше: когда вы сомневаетесь в одном из наиболее заветных своих убеждений, закройте глаза, очистите свой разум, стисните зубы и осознанно подумайте о том, что ранит сильнее всего. Не повторяйте стандартные возражения, которые обычно дают вам возможность ощутить себя лучше. Спросите себя, что умные люди, не согласные с вами, сказали бы на ваше возражение, и на последующее тоже. Всякий раз, когда вы обнаруживаете себя уходящим от возражения, о котором вы мельком подумали, вытащите его на передний край вашего сознания. Ударьте себя в солнечное сплетение. Вонзите нож в свое сердце и прокрутите несколько раз. Перед лицом боли, повторяйте только одно:

Истина всегда есть истина.
Признание её не сделает её хуже.
Непризнание её не заставит её исчезнуть.
И поскольку это истина, именно с ней и нужно взаимодействовать.
Всё ложное не должно жить.
Люди могут справиться с истиной,
потому что достаточно сильны для неё.

(Юджин Джендлин)