# Исправление неверного вопроса
Когда вы сталкиваетесь с безответным вопросом — с вопросом, на который кажется невозможным даже _представить_ ответ — существует простой приём, который может сделать вопрос решаемым.

Сравните:
<ul>
<li>Почему у меня есть свобода воли?</li>
<li>Почему я думаю, что у меня есть свобода воли?</li>
</ul>

У второго вопроса есть очень приятное свойство: он _гарантированно_ имеет самый настоящий ответ, _вне зависимости_ от того, существует ли свобода воли или нет. Задавая себе вопрос "почему у меня есть свобода воли?" или "есть ли у меня свобода воли", вы начинаете искать ответ в деталях физических законов, которые настолько удалены от макроскопического уровня, что вы даже не можете их увидеть невооружённым взглядом. То есть, вы спрашиваете "почему существует X", в то время как X может вообще не иметь _отношения к делу_, не говоря уж о том, что он может не иметь места.

В то же время, вопрос "почему я _думаю_, что у меня есть свобода воли" гарантированно имеет ответ. Вы в действительности верите в свободу воли. Эта вера выглядит гораздо более цельной и понятной, чем эфемерность свободы воли. И _в действительности_ существует некая цельная цепочка когнитивных причин и следствий, ведущих к этой вере.

Если вы уже переросли вопросы свободы воли, то выберите что-нибудь на замену:
<ul>
<li>"почему время движется вперёд, а не назад" против "почему я думаю, что время движется вперёд, а не назад"</li>
<li>"почему я родился собой, а не кем-нибудь ещё" против "почему я думаю, что я родился собой, а не кем-нибудь ещё"</li>
<li>"почему я обладаю сознанием" против "почему я думаю, что обладаю сознанием"</li>
<li>"почему реальность существует" против "почему я думаю, что реальность существует?"</li>
</ul>

Прелесть метода в том, что он работает _вне зависимости_ от того, содержит ли вопрос в себе замешательство или нет. Я набираю эти слова, и на моих ногах одеты носки. Я могу спросить "почему на моих ногах надеты носки" или "почему я думаю, что на моих ногах надеты носки". Допустим, я задал второй вопрос. Отслеживая назад причинно-следственную цепочку я выясню, что:
<ul>
<li>я думаю, что на моих ногах надеты носки, потому что я вижу носки на ногах;</li>
<li>я вижу носки, потому что моя сетчатка посылает сигналы о носках зрительной коре моего головного мозга;</li>
<li>моя сетчатка посылает сигналы о носках, потому что свет проецируется на сетчатку в форме носков;</li>
<li>свет проецируется на сетчатку в форме носков, потому что он отражается от носков, которые надеты на мои ноги;</li>
<li>он отражается от носков, потому что надеты носки;</li>
<li>носки надеты, потому что я их надел;</li>
<li>я надел носки, потому что полагал, что иначе моим ногам будет холодно;</li>
<li>и так далее.</li>
</ul>

Отслеживая назад причинно-следственную цепочку шаг за шагом, я выясняю, что моя вера в то, что на моих ногах надеты носки, полностью объясняется тем, что на моих ногах надеты носки. Это правильно, так и должно быть, потому что [вы не можете получить информацию о чём либо, не взаимодействуя с ним](http://lesswrong.com/lw/o6/perpetual_motion_beliefs/)(english).

С другой стороны, если я вижу мираж озера в пустыне, то правильное причинное объяснение моего видения не будет включать в себя факт наличия настоящего озера в пустыне. В этом случае, моя вера в существование озера не просто _объясняется_, но _разобъясняется_.

Но _в любом случае_ вера оказывается реальным явлением, имеющим место в реальном мире: психологические события — тоже события, и их причинно-следственная история может быть отслежена назад к исходной причине, вызвавшей их.

Вопрос "откуда взялось озеро посреди пустыни" может остаться без ответа, если на самом деле нет никакого озера, которое нужно объяснять. Но "почему я _ощущаю_ озеро посреди пустыни" всегда можно объяснить тем или иным образом.

Возможно кто-нибудь увидит возможность показаться умным и скажет "Хорошо. Я верю в свободу воли потому, что у меня есть свобода воли". Конечно же, всё не столь просто.

Моё восприятие носков на моих ногах — это событие в зрительной коре головного мозга. Работа зрительной коры может быть исследована когнитивистикой и не должна вызывать замешательства.

Моя сетчатка воспринимает свет, и это не какой-то мистический процесс возникновения ощущения, не магический детектор носков, который срабатывает в присутствии носков необъяснимым образом. Это работа механизмов, которые могут быть объяснены в рамках биологии. Фотоны падают на сетчатку, и это можно объяснить в рамках оптики. Отражение света носками можно объяснить в рамках электромагнетизма и химии. Охлаждение моих ног можно объяснить в рамках термодинамики.

Таким образом, всё несколько сложнее, чем заявить "я верю в свободу воли потому, что она у меня есть". Вам придётся разбить причинно-следственную цепочку на отдельные звенья, и объяснить каждое в терминах, которые сами по себе не вызывают замешательства.

Взаимодействие сетчатки с носками вполне понятно и может быть объяснено в терминах компонентов, типа фотонов и электронов, которые не вызывают замешательства. Где в мозге находится детектор свободы воли, и как он определяет наличие или отсутствие свободы воли? Как детектор взаимодействует с детектируемым событием и какова механика этого взаимодействия?

Если ваша вера не проистекает из действительных наблюдений реального явления, мы рано или поздно выясним этот факт, если начнём отслеживать причинно-следственную цепочку, ведущую к вашей вере.

Если вы действительно замечаете своё замешательство, то отслеживание причинно-следственной цепочки найдёт тот алгоритм, который [искажает реальность](http://lesswrong.ru/w/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%B0).

В любом случае, вопрос гарантированно имеет ответ. Более того, есть отличное и вполне определённое место, с которого можно начать отслеживать свои убеждения, место, находящееся непосредственно в вашей голове.

Когнитивистика, быть может, не выглядит настолько возвышенно, как метафизика. Но, по-крайней мере, вопросы когнитивистики _решаемы_. Поиск ответа может не быть _простым_, но, по-крайней мере, ответ _существует._

А, и да: мысль о том, что когнитивистика не столь возвышенна и восхитительна как метафизика элементарно не верна. Я надеюсь, что некоторые читатели начинают замечать это.
