# Используй вторую попытку, Люк
<blockquote>"Если кто-то хочет провалиться, он везде найдет препятствия" — Джон Маккарти.</blockquote>

Первый раз я увидел 4-6 "Звездные войны", еще когда был совсем юн. Мне было семь или девять, где-то так. Я плохо помню то время, однако я запомнил Люка Скайуокера как крутого джедайского парня.

Представьте мой ужас и разочарование, когда я годы спустя пересмотрел всю сагу и понял, что Люк был подростком-нытиком.

Я упоминаю это потому, что вчера я просматривал на Ютьюбе источник цитаты Йоды: "Делай или не делай. Не пытайся".

О. Мой. Ктулху.

Наряду с клипом с Ютьюба я представляю вам малоизвестную сценку, которая произошла на съемках фильма между директором картины Джорджем Лукасом и Марком Хамиллом, который играл Люка:

<blockquote>Люк: Хорошо, я попробую.

Йода: Нет! Не пробуй. Делай. Или не делай. Но не пробуй.</blockquote>

Люк поднимает руку и его корабль медленно начинает всплывать из воды. Глаза Йоды загораются интересом — но корабль снова тонет.

Марк Хамилл: "Эээ, Джордж..."

Джордж Лукас: "Что?"

Марк: "Так... дальше по тексту я говорю, что не могу поднять корабль, так как он слишком большой".

Джордж: "Ну да".

Марк: "А разве Люк не попробует еще раз?"

Джордж: "Нет. Люк сдается и садится рядом с Йодой..."

Марк: "И это герой, который собирается драться со всей Империей? Смотри, это могло бы произойти, когда он был только подростком, однако теперь он уже тренированный джедай. В последнем фильме он взорвал Звезду Смерти. Он должен показать хотя бы немного силы воли".

Джордж: "Нет. Ты сдаешься. И тогда Йода читает тебе лекцию, ты говоришь, что это невозможно. Тебе понятно?"

Марк: "Невозможно? Он что, на калькуляторе это высчитал, что ли? Корабль уже начал подниматься! Это прямая демонстрация того, что это осуществимо! Люк потерял концентрацию на секунду и корабль начал тонуть обратно — и после этого он сразу же сдается и говорит, что это невозможно? Не говоря уже о том, что Йода, который уже восемьсот лет занимается этим, прямо говорит ему, что это возможно..."

Джордж: "И тогда ты уходишь".

Марк: "Это его долбаный корабль! Если он оставит его в болоте, то остаток своей никчемной жизни он проведет на Дагобе! Он не может уйти! Смотри, давай просто перед следующей сценой вставим слова "месяц спустя", Люк все еще стоит перед болотом, в тысячный раз стараясь вытащить корабль — "

Джордж: "Нет".

Марк: "Ну ладно! Покажем как он солнечным днем стоит с напряженной рукой и говорит "Невозможно". На самом деле, он же должен был попытаться снова, когда отдохнул бы — "

Джордж: "Нет".

Марк: "Хотя бы пять долбаных минут! Пять минут перед тем, как он сдастся!"

Джордж: "Я не хочу снимать пять минут про то, как корабль качается в болоте наподобие игрушки для ванной".

Марк: "Святые угодники! Если этот жалкий неудачник зовется мастером Силы, тогда все в Галактике должны были бы владеть ею! Люди становились бы джедаями потому, что это было бы проще, чем закончить среднюю школу".

Джордж: "Слушай, ты актер. А я сценарист. Так что просто говори, что у тебя написано в сценарии".

Марк: "Люди на это не купятся".

Джордж: "Купятся, уж поверь".

Марк: "Они плюнут и пойдут в театр".

Джордж: "Они будут сидеть и кивать, не замечая ничего необычного. Ты просто не понимаешь человеческую натуру. Люди не будут стараться даже пять минут перед тем, как сдаться, пусть даже на кону будет судьба всего человечества".