# Как стать тысячелетним вампиром
Это основано на идее, разработанной на Ванкуверской встрече рационалистов.

Разный опыт развивает человека с разной скоростью. Вы можете провести всю свою жизнь на скучной работе и в 60 лет оставаться примерно на том же уровне развития, какой у вас был в подростковом возрасте. С другой стороны, некоторые люди имеют настолько разнообразный и богатый жизненный опыт, что уже к 30 годам они круты как тысячелетний вампир.

Это напоминает мне, что в зависимости от способа проводить свою жизнь, в эффективности разница может достигать нескольких порядков. Конечно, поскольку у нас нет способа продлить жизнь, то мы можем заботиться только о ее содержании. Если вы можете изменить ваши привычки так, чтобы делать в три раза больше, то фактически получите утроение вашей эффективной продолжительности жизни.

Так как же может человек достигнуть 100х скорости и стать похожим на тысячелетнего вампира всего за 10 лет? Это звучит амбициозно до абсурда, но мы можем попробовать:

**Делайте трудные вещи**

Определенный опыт просто катапультирует вас далеко вперед в личном развитии. Возможно, вы можете систематически получать такой опыт, чтобы набрать значительность как можно быстрее.

Пол Грэм говорит, что множество стартаперов, которых он видит (как глава YC) становятся куда круче очень быстро, поскольку их заставляет необходимость. Это выглядит правдоподобным и по результатам из других областей. Банальное "учиться плавать, прыгнув в глубокое место"; люди имеют склонность выбирать легкий путь, что приводит к меньшим шансам на прогресс, поэтому вариант, при котором нет возможности отступить, может дать куда больше пользы.

Это подтверждается и моим личным опытом. У меня на работе главный инженер заболел раком мозга и де-факто мне пришлось управлять двумя проектами, для чего мне следовало стать на уровень выше. В начале это было весьма страшно, однако сейчас мне даже скучно и я ищу чего-то, что бросило бы мне вызов. (добавление: прямо сейчас не скучаю; у группы, которой я помогаю в данный момент, просто бешеная запарка) Это выглядит реально трудным - просто делать лучше без необходимости; насколько я могу сказать, я в силах работать куда лучше, чем это есть сейчас, однако силы воли в принципе не хватает, так что я не делаю этого.

К слову, мой друг получил огромный результат, когда пошел в армию и побывал под воздействием слезоточивого газа в окопе, мокрый, холодный, уставший, долго не спавший и голодный. Это дало ему опыт, о котором он никогда даже не думал. И похоже это значительно изменило его представления о том, насколько хорошо следует действовать и как трудны определенные вещи - теперь он миллионер и весьма крут.

Похоже, что механизм, который отвечает за это, заключается в повторной калибровке представлений о том, насколько страшны или трудны, или находятся вне ваших возможностей некоторые вещи. У меня так было с боязнью телефонных звонков или проделывания странных вещей перед незнакомыми людьми, наподобие лазанья по деревьям; такое ощущение, что я просто забыл, что они были страшными. В случае со звонками было несколько раз, когда у меня не было времени бояться, а нужно было, чтобы дела были уже сделаны. В случае с лазаньем по деревьям я делал достаточно для того, чтобы со стороны это выглядело нормально, так что даже если меня кто-то видел, это не казалось странным.

Возвращаясь к теме, есть виды опыта, которые вы можете заставить себя пережить, чтобы нормализовать трудные для вас вещи и привыкнуть к ним. Например, некоторые люди, которые так делают, называя это "терапия отказа" или "выход за пределы зоны комфорта", просто выходя наружу и делая стыдные или страшные вещи осознанно для повторной калибровки интуитивных представлений и чтобы научить мозг не бояться подобных вещей.

Да, проекты по саморазвитию склонны заканчиваться неудачей, когда они требуют постоянного приложения силы воли. Это простой факт, что вы потерпите неудачу во множестве таких вещей. Так что вы должны сделать неудачу в этом множестве невозможной. Вы должны сделать провал страшнее, чем развитие и переход на новый уровень, чтобы преуспеть в этих вещах. Эта идея лежит в основе Beeminder, который забирает ваши деньги, если вы не делали то, что задумали.

Я предполагаю, что тезис, который лежит в основе всего этого - это что все эти повышения уровней станут постоянными, что они заставят вас быть более похожим на тысячелетнего вампира и вы просто не захотите возвращаться обратно к старому скучному смертному себе. Если это и правда так, то подразумевается, что вы должны искать трудные вещи, которые кажутся достаточно интересными и важными.

**Широта опыта**

Задумайтесь о тысячелетних вампирах; они бы умели все. Сражаться в битвах, водить армии, строить великие здания, любить, побывали бы повсюду, наблюдали бы за большинством аспектов человеческой жизни и в общем видели бы почти все.

Вещи, которые вы делаете, имеют резко убывающую полезность; первые несколько раз, когда вы смотрите выдающиеся фильмы, дают вам больше всего впечатлений, точно так же дело обстоит с видеоиграми, 4chan, большинством работ и вообще это можно отнести почти к любому опыту. Так что важно постоянно переключаться с одного вида деятельности на другой, чтобы оставаться в этой резко растущей области обучения. Вы можете получить 90% вампирского опыта, вложив всего 10% его времени, если сумеете сконцентрироваться на этих наиболее просветляющих частях каждого опыта.

Так что между работой над трудными вещами, которые поднимают вас на уровень выше, вы можете получить немало выгоды посредством занятия множеством вещей, переключаясь между ними как только они начинают казаться скучными (предполагается, что вы уже откалибровали себя так, чтобы скучными казались те вещи, которые не бросают вам вызов).

Вы можете вспомнить ранее произошедшие арабские революции в Либии, американский студент взял каникулы в колледже, чтобы сражаться в революции. Я мог бы поспорить что он многому научился. Если вы можете сделать достаточно вещей, подобных этой, вы существенно продвинетесь по пути подражания вампиру.

На самом деле все это идет рука об руку с выполнением трудных вещей; когда вы не ощущаете вызова (вы на плоской части кривой этого опыта), вероятно лучше поместить себя лицом к лицу с каким-то новым проектом, как потому что он новый, так и потому что он трудный.

Переключение часто имеет дополнительное преимущество в виде нормализации стратегических изменений и практики мыслей вида "что я должен делать", которые не могут доставлять вам неудобство, если вы намерены на самом деле делать что-то полезное со своей жизнью.

Есть множество случаев, когда переключение не лучший выбор. Для примера, вы не можете стать экспертом в Х, переключаясь с Х как только узнали основы. Вполне вероятно, что вы хотите часто переключаться на второстепенные вещи, но развивать свое понимание Х углубленно. Или, как вариант, вы, возможно, хотите определенным образом переключаться то и дело внутри самого Х, возможно смотреть на вещи с другой точки зрения, браться за другую проблему или типа того. Это теория экспертизы умышленной практики.

Так что не забывайте о форме кривой опыта. Как только вы начали ощущать, что выходите на плоскую ее часть, найдите способ снова оказаться на "интересном" ее отрезке.

**Делайте вещи быстро**

Другое большое поле деятельности открывает идея, что каждый час - это возможность, и вы должны выжать из этой возможности как можно больше. Это кажется весьма очевидным, однако я определенно "выжал" из этой идеи больше, когда подумал о ней с точки зрения тысячелетнего вампира.

Великолепным примером является прокрастинация. У меня есть множество вещей, которые висят в моем списке дел уже достаточно давно, давя на меня своим присутствием. Я не могу расслабиться и заняться чем-то новым, пока в моем списке дел висит какая-нибудь глупая штука. Ключевая идея в том, что если вы обработаете мусор в вашем списке дел сейчас, вместо того, чтобы расслабиться и отложить это на потом, вы будете свободны и сможете сделать позже еще что-либо, таким образом став тысячелетним вампиром быстрее.

Так, я и мой друг усвоили эту идею тщательней и начали на самом деле замечать эти пропуски возможностей, и на самом деле начали делать вещи быстрее. Я уверен, что где мы бы не были, мы все еще далеки от оптимума Делания Этого Прямо Сейчас, так что будет хорошо еще помедитировать на эту тему побольше.

Как конкретный пример, я пишу сегодняшней ночью потому что я понимаю, что мне нужно записать все мои идеи, чтобы освободить место для более улетных идей.

Обратная сторона этой идеи в том, что много вещей являются пустой тратой времени, в том смысле что они просто сжигают нашу жизнь, ничего не привнося в нее или даже ослабляя вас.

Плохие привычки, наподобие пустого серфинга в интернете, просмотра телевизора, просмотра порно, сиденья за видеоиграми, лишнего сна и так далее - очевидные потери времени. Реально трудно усвоить это, но эта концепция тысячелетнего вампира была полезна для меня тем, что сделала размер цены более заметным. Вы хотите проснуться в тридцать лет и осознать что вы потратили большую часть молодости на мусор или поднимете свою задницу и напишете то, чего бы хотели в этой жизни и все таки станете гребаным вампиром через десять лет?

Однако это не просто плохие привычки; большая часть этого является вашим образом жизни, вследствие которого вы либо тратите свою жизнь впустую, либо нет. Для примера, монотонная работа за зарплату не ставит перед вами вызовов и в действительности представляет собой просто обмен куска вашей жизни на небольшое количество денег. Очевидно, что иногда это неизбежно, однако следует осознавать, что обмен половины жизни - не особо хорошая сделка, которой лучше бы избежать. Вы даже не получаете ничего для поездок на работу и дома. Возможно я на самом деле должен бросить вскоре свою работу...

У меня есть 168 часов в неделю, из которых только 110 возможно использовать (из-за сна) и в этот период времени входят все эти дела, наемная работа, плохие привычки, прокрастинация - полноценной жизнью для себя я живу максимум 30 часов в неделю. Это полная фигня; три четверти моей жизни просто вылетели в трубу. Я бы мог прожить в четыре раза больше, если бы выкинул из жизни этот хлам.

Так что это просто концепция временных издержек возможностей, просто переформулированная для большей актуальности. Базовые концепции экономики кажутся действительно значимыми на этом пути.

Сделайте сейчас то, что можете сделать когда-либо потом. Избегайте бесполезной работы.

**Социальное окружение и стимуляция**

Я заметил, что я по большей части живу и делаю интеллектуальную работу лучше всего когда общаюсь с другими людьми, которые умны и заинтересованы в том, чтобы вести глубоко технические беседы. Другие вещи наподобие определенных моделей цейтнота по времени создают эффект, когда я работаю во много раз интенсивней и более эффективно, чем в любом другом случае. Хорошим примером будут технические экзамены; я могу давать ответы на сотни технических вопросов с достаточно большой скоростью.

Пожалуй, вполне хорошей идей будет индуцировать такое состояние, где вы живете на полную (состояние "потока"?) если вы хотите жить более полноценной жизнью. Также кажется вполне возможным делать это куда чаще - встречаться с правильными людьми, ставить себя в нужные условиях для работы и так далее.

Тут может возникнуть только трудность с тем, что это достаточно утомительно, так что я иногда ощущаю себя опустошенным и не могу ничего больше делать после дня более интенсивной работы. Реальная ли это проблема? Наверное. Однако для меня это все еще не предел, даже учитывая общую необходимость в отдыхе.

Я должен провести исследования, чтобы узнать побольше об этом явлении. Если это связано с "потоком", то можно воспользоваться исследованиями состояния потока, которых не так уж и мало, насколько я знаю.

Мне также следует поторопиться и двигаться в Калифорнию, где есть правильное интеллектуальное сообщество, которое стимулирует меня лучше, чем скромная группа мозгов, вместе с которыми я скриплю в Ванкувере.

Еще одно преимущество хорошего интеллектуального сообщества это то, что они могут вдохновлять, делая более крутые вещи. Когда все твои друзья открывают свои компании или вообще проделывают огромную работу, сидеть просто на диване ощущается реально плохой идеей.

Так что если мы хотим жить более полноценной жизнью, то мы должны находить больше путей для входа в стимулированное состояние потока, например делать более разумные вещи, в независимости от того, будет ли это созданием пути для этого в ваших рабочих привычках, помещением себя в социальные и интеллектуальные среды, которые дают вам возможность ставить перед собой больше вызовов, или что угодно в этом духе.

**Подводя итог**

Насколько быстро мы будем продвигаться в общем, если мы делаем все это?

Постоянно выискивая множество новых опытов, чтобы продолжать учиться, я думаю, что мы можем получить достоверное 10х увеличение скорости по сравнению с тем, что мы делаем обычно. Очевидно, это увеличение может быть меньше или больше, в зависимости от обстоятельств и вещей, которые я не учел.

Кроме того, похоже что я могу делать в четыре раза больше, чем обычно путем следования привычке делать все сразу и избегать бесполезной работы. Как это сделать я не знаю, но это вполне возможно.

Я не знаю как оценить реальные преимущества от стимулирующего окружения. Похоже, что они весьма и весьма большие, или же просто дают возрастающий прирост эффективности, в зависимости от того, насколько эти преимущества реализуются. Давайте примем, не считая всего остального, что мы можем реально получить ускорение в 2х или 3х от социальных эффектов и эффектов окружения.

Делать трудные вещи кажется грандиозным, однако это достаточно тесно связано с деланием нового, что мы уже принимали во внимание. Так сколько мы получаем от них, без учета остального? Может 5х? Это снова зависит большей частью от того, какие возможности вы способны найти и неизвестных факторов, однако предположение в 5х кажется достаточно безопасным, учитывая уровень изобретательности и силы воли смертных.

Так что все вместе, все кто:

 - Часто думает о том, где они на кривой опыта для всего, что они делают и прилагают усилия, чтобы она была подходящей,

 - Придерживаются привычки делать все сразу и представлять стоимость различных возможностей,

 - Организуют себе стимулирующую среду наподобие интеллектуального сообщества и окружают себя стимулирующими людьми и событиями,

 - Ищут опыт, который в наибольшей степени закалит их характер, наподобие побывать под слезоточивым газом в окопе или построить компанию с нуля,

Достоверно могут получить 500х ускорение и прожить 1000 обычных лет всего за два года. Это кажется достаточно безумным, однако ни одна из этих вещей не является чем-то из ряда вон выходящим, и люди наподобие Элона Маска или Элизера Юдковского кажется делают на порядки больше, чем какой-нибудь средний Джо.

Возможно данные способы ускорения не перемножаются таким способом или есть еще какие-то факторы, однако цель кажется достижимой и все эти методы способны помочь. С другой стороны они почти определенно способны усиливать сами себя; тысячелетний вампир осваивал бы искусство жить все более полной жизнью со все увеличивающейся эффективностью.

Разумеется, все эти вещи распределены таким образом, что достаточно трудно свести их все к определенной цифре наподобие 500.

Финальный вопрос, конечно же, состоит в том, каково реальное ускорение, которое мы можем ожидать от вас или меня от написания или прочтения этого поста. Ускорение в два или три раза уже кажется почти невообразимым, что уж говорить о 500х. Однако законы умножения существуют. Хотя, возможно, придется принять множество допущений, чтобы воспринять эту идею всерьез.