# Как лучше понимать людей
Я делаю заметки о том, как работает моя эмпатия: мне кажется, что я более сильный эмпат, чем окружающие. Я разобрал паттерны своих мыслей, неявные убеждения и приёмы, надеясь раскрыть механизм, спрятанный под вуалью кажущейся магии. Затем я рассказал о своих находках друзьям и обнаружил то, что они заметно улучшили способности к эмпатии.

Я понял, что путь к совершенствованию способности понимать, что думают и ощущают люди открыт для всех. Эмпатия — не врождённый талант, дарованный одним и чуждый для других. Это навык, и радикальные его улучшения требуют лишь практики и руководства.

Я хочу поделиться наиболее плодовитыми методами, подходами и упражнениями из числа тех, что я накопил за это время.

**Рабочие определения**

Проецирование: убеждение в том, что остальные ведут себя также, как и вёл бы себя ты в соответствующих обстоятельствах.

Модель: убеждение или «карта», позволяющее предсказывать и объяснять поведение людей.

**Не думай, что ты не эмпат**

Это первый шаг к развитию навыка эмпатии — или просто к тому, чтобы проявлять хоть какую-нибудь эмпатию. Негативные самосбывающиеся пророчества действительно существуют, и их действительно можно избежать. Мозг пластичен; нет никаких причин считать, что для тебя закрыты все возможные пути к совершенствованию.

**Если кому-либо не понятно поведение окружающих, то это его проблема, а не окружающих людей**

Когда ты узнаёшь, что твой сосед по дому 9 часов подряд занимался уборкой, то в своём замешательстве тебе стоит обвинить свою несовершенную карту. Возможно, сосед смертельно боится тараканов, и этим утром обнаружил несколько под шкафом, возможно он пассивно-агрессивно намекает тебе о том, что надо убираться чаще, или возможно, он просто изо всех сил откладывает начало какого-то важного дела (прокрастинирует). Твоей модели соседа ещё предстоит начать учитывать подобные склонности.

Как правило, люди объявляют непонятные им поступки окружающих глупостью, злым умыслом, неврозом или подобными понятиями, обычно ассоциированными с психическими болезнями. Если трезво посмотреть на эти объяснения, не забывая об изначальной редкости подобных характеристик и об бритве Оккама, то становится понятно, что, скорее всего, нездоровы именно эти критики; наличие ошибки в модели намного более вероятней, чем чьё-то безумие.

Также, как и ошибочная оценка поведения, этот дефект мышления чаще проявляется в отношении людей, к которым мы испытываем неприязнь. Из этого вытекает интересная задача: попытаться понять странное поведение конкретных нелюбимых людей или представителей нелюбимых субкультур. Если сделать всё правильно, то в результате неприязнь к ним должна немного ослабнуть.

Руководствуясь примерно теми же соображениями, можно попытаться отыскать притягательные стороны в нелюбимых тобой популярных видах деятельности. Например, если ты не выносишь музыкальных видео, попробуй смотреть их до тех пор, пока не придёт понимание того, что в них находят люди. Желание воскликнуть «Ага!» — верный признак того, что всё сделано правильно.

Чем больше манер поведения ты способен объяснить, тем больше развита твоя модель людей, и тем лучшим эмпатом ты становишься.

**Проекция работает, но не позволяет разобраться с моментами замешательства**

Обычно голос интуиции правильно угадывает, что ощущает другой человек, но в менее однозначных ситуациях интуиции требуется помощь сознания. К сожалению, люди слишком привыкли полагаться на мантру «поставь себя на его место». Все люди непохожи друг на друга, и иногда два человека, помещённые в одинаковые условия, ведут себя очень по-разному. Проекция естественна и срабатывает автоматически; поэтому сознательная постановка себя на чужое место редко меняет первоначальные оценки. Недоумение по поводу чьих-то поступков, как правило, говорит о том, что проекция не увенчалась успехом.

Вместо этого строй правдивые модели людей и пытайся понять, способна ли твоя модель объяснить наблюдаемое поведение. Если ей это не под силам, то собирай надёжные свидетельства, говорящие о том, что человек чувствует на самом деле и вноси в модель нужные изменения. Это уже начинает походить на научный метод, что обнадёживает.

**Лучше понимай себя**

Как я уже говорил выше, обычно проекция работает (скорее всего, именно поэтому люди так предрасположены к её использованию). Однако, она не очень полезна в тех случаях, когда ты не можешь предсказать свои действия в искомой ситуации.

Обращай внимание на свои эмоциональные реакции, пытайся разобраться, как выглядит вызвавшая их сеть убеждений. В качестве примера могу привести историю о том, как я попытался обнаружить убеждения, заставлявшие меня прокрастинировать на работе. Достаточно пристально изучив те подзадачи, к которым я испытывал наибольшее неприятие, я обнаружил, что в каждом случае присутствовало убеждение о том, что для завершения работы мне не хватало навыков либо знаний. И сейчас, пытаясь объяснить прокрастинацию окружающих, я интересуюсь, выполнение какой именно часть работы требует особенного напряжения силы воли, а затем пытаюсь понять, насколько они верят в собственные силы в этой области. В результате такого анализа я с удивлением узнал, что прокрастинация окружающих вызвана теми же самыми убеждениями, что и у меня.

Лучшее понимание себя ведёт к большему числу нетривиальных гипотез-кандидатов.

Предупреждение: если ты сильно отличаешься от большинства людей, то эта стратегия будет не столь продуктивной. В этом случае, возможно, стоит использовать какого-нибудь более обычного человека в качестве прокси. Узнай его достаточно хорошо для того, чтобы его модель могла объяснять/предсказывать поведение других обычных людей.

**Поставь других на своё место и пойми, что говорит им их эмпатия**

Представь себе ситуацию, в которой тебе нужно объяснить, почему окружающие среагировали на твои действия определённым образом. В этих случаях эмпатия часто подводит нас. Обычно люди размышляют о том, как они восприняли бы своё поведение, если оно исходило бы от другого человека; и именно поэтому так трудно ответить на вопросы навроде «Почему она обиделась на мои шутки?» и «Почему он решил, что я не хочу его видеть?», используя лишь проецирование.

Знание о том, что большинство людей проецируют, можно использовать в своих целях. Если кто-то пытается понять тебя, то, скорее всего, он проецирует, то есть представляет себя на твоём месте.

Представь себе мужчину и женщину на свидании в роскошном ресторане, только что закончивших свою трапезу. Официант приносит счёт, женщина бросает на него быстрый взгляд. Она восторженно произносит: «Ого! Здесь замечательны не только блюда, но и цены!». Мужчина оплачивает счёт, и его настроение меняется, становясь заметно мрачнее и тише. Женщина знает, что он более апатичен и застенчив, чем она, но всё равно удивлена его поведением.

Как выяснилось после, мужчина представил себе ситуацию, в которой он мог бы упомянуть о «замечательной цене» еды и понял, что такими словами он описал бы дешёвую еду. Он пригласил её в модный ресторан для того, чтобы произвести хорошее впечатление, и после этой фразы понял, что его попытка провалилась. Женщина не считала еду дешёвой; она имела в виду то, что цена блюд была более чем разумной, учитывая её превосходный вкус и хорошую репутацию ресторана. Если бы она сочла еду дешёвой, то она произнесла бы это явно. Поскольку ей известно, что мужчина более застенчив, она могла бы сделать вывод о том, что он считает окружающих примерно настолько же застенчивыми. Во время анализа произошедшего ей следовало бы подумать о том, как бы люди восприняли бы её реплику, будь у неё репутация застенчивого человека.

Ещё один урок, который я получил после применения этой техники состоит в том, что тактичные люди сильнее реагируют на нетактичное поведение. Они постоянно следят за своими поступками, и из этого следует вывод о том, что окружающие настолько же обдуманно относятся к своим действиям. Поэтому, посчитав чей-то поступок невежливым, они скорее воспримут его как знак нерасположения или безразличия, чем как последствие рассеянности.

Знание о том, что другие проецируют, может помочь узнать больше и о себе. Если друзья постоянно спрашивают «у тебя всё в порядке?», несмотря на то, что ты чувствуешь себя нормально, то, возможно, они замечают, что ты ведёшь себя так, как ведут себя они, ощущая сильный дискомфорт. И, может быть, ты действительно испытываешь дискомфорт, но не осознаёшь этого на сознательном уровне.

**Обычно справедливо простейшее объяснение**

В процессе разработки ментальных моделей людей ты заметишь, что между этими моделями есть много общего. К примеру, примитивные мотивы наподобие привлекательности, внимания и статуса могут объяснить определённые действия вне зависимости от того, кто именно их совершает. Эти «всеобщие» компоненты моделей часто приносят плоды довольно правдоподобных гипотез. Между людьми, очевидно, больше сходств, чем различий.

Иногда какой-то вид поступков постоянно объясняется при помощи одного и того же механизма; пытайся это не упускать. Например, полезно знать, что большинство поведения из разряда "господство/подчинение" вызвано неравенством статуса, а не какой-то своеобразной чертой характера. Используя это знание, ты можешь предсказывать то, как поведут себя люди, столкнувшиеся с неравенством статуса; или, хотя бы, выдвинуть отличную начальную гипотезу.

С каждым слиянием моделей ты становишься всё ближе и к ближе к открытию единой теории людей!

**Действуй как учёный: строй модели людей**

Начни разрабатывать модели индвидов и групп, позволяющие предсказывать их поведение в определённых условиях. Если практическая ценность модели низка, то попробуй внести в неё поправки. Довольно полезно бывает комбинировать модели.

Допустим, ты не можешь понять, отчего твой брат беспрекословно слушается своего нового «друга». Раньше он никогда не вёл себя таким образом (не только по отношению к этому другу, но и вообще); твоей модели брата чего-то недостаёт. К счастью, раньше ты уже видел подобное поведение — это очень похоже на одного из твоих коллег — и объяснил его внутри одной из моделей. Посмотрев на модель коллеги, ты осознаёшь, что твой брат — точно также, как и твой коллега — считает, что статус его нового друга намного превышает его статус, и очень радуется тому, что такой человек обращает на него внимание. В итоге ты не только укрепил модель брата, но и собрал ещё немного свидетельств в пользу того, что подобное поведение чаще имеет отношение к статусу, чем к личным особенностям; и это упрочняет уже все твои модели.

**Собирай впечатления**

Для того, чтобы понять, что ощущает профессиональный футболист, забивший решающий гол, я воспользуюсь своим воспоминанием о том, как я забил решающий гол в какой-нибудь дворовой игре и мысленно усилю свою эйфорию в несколько раз. Если дело касается ситуации, в которой ты никогда не находился, то представить себе чьи-то эмоции нелегко. Твоё лучшее приближение может опираться на похожую ситуацию, с которой ты уже познакомился. Поэтому чем шире опыт за твоими плечами, тем лучше ты в качестве эмпата.

**Перечень приёмов эмпатии**

Вот краткий перечень различных техник, призванных помочь в моменты, когда чьи-то действия приводят тебя в замешательство. Просматривай его до тех пор, пока у тебя не появится уверенности в своём заключении.

* Представь себя на их месте
* Вспомни о похожих ситуациях, в которых был ты. Объясни свою реакцию.
* Возможно ли объяснить это поведение, обратившись к «универсальной», а не к индивидуальной модели?
* Что скажет их эмпатия, если они попытаются проецировать?
* Если тебе известно, как они воспринимают окружающих, то какие выводы касательно их эмпатии можно сделать из этого?
* Какую успешную модель ты использовал, чтобы объяснить похожие поступки похожих людей?
* Не искажён ли твой вывод твоим отношением к рассматриваемому человеку?