# Качественное замешательство
Я полагаю, что основной причиной путаницы между "убеждением", "истиной" и "реальностью" является [[Софизм серого|качественное мышление]] об убеждениях.


Давайте рассмотрим типичную постмодернистскую попытку поумничать:
<blockquote>"Солнце вращается вокруг Земли" — истина для Ханги Охотника-собирателя, но "Земля вращается вокруг Солнца" — истина для Эмары Астронома! Разные общества имеют разные истины!</blockquote>

Нет. Разные общества имеют разные *убеждения.* Убеждения имеют другой тип, нежели истина, это как сравнивать яблоки с вероятностями.
<blockquote>Ах, но ведь нет никакой разницы между тем, как ты используешь слово "убеждение" и как ты используешь слово "истина"! Вне зависимости от того, говоришь ли ты "я убеждён, что снег белый" или "снег белый — это истина", ты выражаешь одно и то же мнение.</blockquote>

Нет. Эти предложения означают довольно-таки разные вещи, они передают разницу в том, как я ''ощущаю'' вероятность того, что мои убеждения — ложь.

<blockquote>О... Ты утверждаешь, что ты ощущаешь, но ты не веришь в это. Как сказал Витгенштейн, "если бы существовал глагол, означающий „ошибочно верить“, то он бы не имел никакого значащего первого лица, настоящего времени изъявительного наклонения". </blockquote>

И вот как раз то, что я имею в виду, разговаривая о качественном рассуждении как об источнике проблемы. Дихотомия между верой и неверием, будучи двоичной, похожа на дихотомию между истиной и неистиной, и это приводит к путанице.

Но давайте попробуем использовать количественное рассуждение. Предположим, что я присваиваю 70% вероятности утверждению, что снег — белый. Это означает, что я думаю, что есть около 70% вероятности того, что предложение "снег белый" окажется истиной. Если это предложение — истина, является ли истиной моё присвоение 70% вероятности этому предложению? Оно более истинно, чем было бы, если бы я присвоил 60% вероятности, но не столь истинно, как если бы я присвоил 80%.

Говоря о соответствии между присвоением вероятности и реальностью, будет лучше использовать слово "точность" вместо слова "истина". "Точность" звучит более количественно, как стреляющий лучник: как близко к центру цели попадёт присвоение вероятности.

[Короче говоря](http://yudkowsky.net/rational/technical/)(English), существует весьма натуральный способ оценить точность присвоения вероятности при сравнении с реальностью: достаточно взять логарифм вероятности, которая была присвоена действительному положению дел.

Таким образом, если снег — белый, то моё убеждение "70%: снег белый" будет [оценено](http://yudkowsky.net/rational/technical/) как −0\,51 бит: log2(0\,7) = −0\,51.

Но что, если снег не белый, если я присвоил действительному положению дел 30% вероятности? Если "снег белый" — ложь, моё убеждение "30%: снег не белый" даст −1\,73 бита. Отметьте: -0\,51 > −1\,73, то есть в этом случае моё предсказание хуже.

Как оценить точность моих убеждений? Мои ожидания можно оценить как 70% * −0\,51 + 30% * −1\,73 = −0\,88 бит. Если снег белый, то мои убеждения окажутся более точными, чем я ожидал. Если снег не белый, то мои убеждения окажутся менее точными, но, в любом случае, мои убеждения не будут иметь *такую же* точность, как я ожидал в среднем.

И это ни в коем случае не стоит путать с выражением "я назначаю 70% убеждённости утверждению, что снег белый". Я могу быть убеждён, что *это* утверждение верно с вероятностью ~1, то есть я не сомневаюсь в этом, это факт о моей вере. И, таким образом, я буду ожидать, что моё мета-убеждение "~1: "я назначаю 70% убеждённости, что снег белый" получит ~0 бит точности, что фактически так и есть.

То, что я не уверен в цвете снега, не означает, что я не уверен в моих *цитированных вероятностных убеждениях*. Снег где-то там, а мои убеждения в моей голове. Я могу быть заметно менее не уверен в том, насколько я не уверен в цвете снега, чем я не уверен в цвете снега. (В то же время убеждения об убеждениях [не всегда точны](http://lesswrong.ru/w/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%B2_%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F).)

Сравните эту вероятностную ситуацию с качественным рассуждением, в котором я просто верил, что снег белый, и верил, что я верю, что снег белый, и верил, что "снег белый — истина", и верил, что "моё убеждение, что 'снег белый — истина' — верно", и т.д. Поскольку все вовлечённые величины равны 1, их легко перепутать.

В то же время, вы можете легко упустить эти различия в качественном выводе, если начнёте думать «снег белый с вероятностью 70%» — истина», что является ошибкой типизации. Это истинный факт о вас, о том что вы верите в "70%: снег белый"; но это не означает, что присвоение вероятности является истинным. Вера наберёт либо −0\,51, либо −1\,73 бита точности, в зависимости от действительного положения дел в реальности.

Знатоки увидят в утверждении «снег белый с вероятностью 70%» — истина» ошибку мышления, выражающуюся в том, что [[вероятности являются неотъемлемыми свойствами вещей|вероятность находится в голове]].

[Изнутри](http://lesswrong.com/lw/no/how_an_algorithm_feels_from_inside/) наши убеждения о мире выглядят как мир, и наши убеждения о наших убеждениях — как наши убеждения. Когда вы смотрите на мир, вы ощущаете убеждение изнутри. Когда вы замечаете, что вы верите во что-то, вы ощущаете убеждение об убеждении. Таким образом, если ваши внутренние представления об убеждениях, и об убеждениях об убеждениях [[цитата — не референт|отличаются]], то вы с меньшей вероятностью перепутаете их и ввалитесь в [[ошибка проецирования ума|ошибку проецирования ума]]. Я надеюсь.

Когда вы думаете вероятностями, можно надеяться, что ваши убеждения и ваши убеждения о ваших убеждениях будут представляться достаточно различно, чтобы вы не путали убеждение и точность, или точность и реальность. Когда вы думаете вероятностями *о мире,* ваши убеждения будут представлены вероятностями ∈ (0, 1). В отличие от булевских значений утверждений, которые могут принимать значения {истина, ложь}. Точность же ваших вероятностных убеждений вы можете представлять числом из (−∞, 0). Ваши вероятности о *ваших убеждениях* будут, как правило, "впадать в крайности". А вещи при этом будут просто красными или синими, или весящими 20 фунтов, или ещё какими-нибудь.

Таким образом, у нас будет меньше возможности перепутать карту с территорией.

Различение типов может так же помочь нам помнить, что неопределённость — это состояние ума. Монетка не имеет *врождённой* неопределённости того, каким образом она приземлится. Монета — не процессор убеждений и не имеет частичной информации о себе. Мысля качественно, вы можете создать убеждение, которое прямо соответствует монетке, типа "монета всегда приземляется орлом". Это убеждение будет истиной или ложью *в зависимости* от монеты, и будет прозрачное соответствие от истинности или ложности убеждения к выпавшей стороне монеты.

Но, даже при качественном мышлении, сказать, что монета сама по себе является "истиной" или "ложью", будет серьёзной ошибкой типизации. Монета — не убеждение, она — монета. Территория — не карта.

Если монета не может быть истиной или ложью, может ли она присвоить себе 50% вероятности?


