# Контрабанда характеристик
Вчера я рассказал, что в Японии типы крови заняли место астрологии - если твоя кровь 4 группы, например, ты должен быть "спокойным и сдержанным".
Предположим, мы решили ввести новое слово "виггин" для обозначения людей с зелеными глазами и темными волосами... <blockquote>
<em></em>  
Зеленоглазый и темноволосый мужчина вошел в ресторан.
"Ха" сказал Дэнни, сидя за столиком неподалеку "Ты это видела? Виггин только что зашел в зал. Чертовы виггины. Все они преступники, если хочешь знать”.
Его сестра Эрда вздохнула "Ты ведь не видел его совершающим преступления, так ведь, Дэнни?"
"Мне и не нужно" ответил Дэнни, достав словарь --- "Смотри, в Оксфордском Словаре Английского Языка так и написано "Виггин (1) Человек с зеленым глазами и черными волосами" У него черные волосы и зеленые глаза --- он виггин. Ты ведь не станешь спорить в Оксфордским словарем? По определению, черноволосый и зеленоглазый человек --- виггин"
"Но ты в открытую назвал его виггином" сказала Эрда. "Нехорошо так говорить о тех, кого ты совсем не знаешь. У тебя недостаточно свидетельств, чтобы утверждать, что он много кетчупа положит в свой бургер или что он в детстве запускал бельчат с помощью резинки"
"Но он же виггин". Терпеливо ответил Дэнни. "У него зеленые глаза и черные волосы, так? Вот увидишь, как только ему принесут заказанный бургер, он потянется за кетчупом”. </blockquote>
Человеческий разум переходит от наблюдаемых характеристик к выводимым посредством слов. В высказывании  ["Все люди смертны, Сократ человек, следовательно, Сократ смертен" ](https://lesswrong.ru/w/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%87%D0%B0_%D0%BE_%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5) наблюдаемыми характеристиками являются одежда Сократа, речь, используемые им инструменты, человеческая форма тела; классифицируется он как человек; выводимая характеристика --- отравляемость болиголовом.
Разумеется, граница между "выводимыми" и "наблюдаемыми" характеристиками размыта. Если вы слышите, как кто-то говорит, то у этого существа, скорее всего, человеческая форма тела, при всех прочих равных. И, если вы видите человеческую фигуру в темноте, ceteris paribus --- она может говорить.
И все же, некоторые характеристики в большей мере выводимые, чем наблюдаемые. Вы, скорее всего, сделаете вывод, что наблюдаемый вами объект --- человек и поэтому сгорит, если его подвергнуть прямому взаимодействию с огнем, чем станете поджигать разные объекты для того, чтобы понять --- горят люди или нет.  
Если вы посмотрите определение слова "человек" в словаре, то, возможно, увидите там характеристики вроде "интеллект" или "двуногое без перьев", которые полезны для быстрого отделения того что является человеком от всего остального. При этом, в словаре не будет десятков тысяч других возможных человеческих характеристик вроде уязвимости перед болиголовом или сверхуверенности, которые можно вывести из того, что данный объект --- человек. Почему так? Может быть, словари предназначены для указывания соответствия между ярлыком и кластером в пространстве вещей. Или вполне может быть, что крупные, видимые характеристики быстрей приходят на ум составителю словаря в силу своей заметности. Не уверен, насколько составители словарей осознают, что именно они делают.
Но кульминация наступает, когда Дэнни достает словарь и видит лишь бросающиеся в глаза признаки: зеленые глаза и черные волосы. Словарь не содержит список множества характеристик, которые ассоциируются с термином "виггин", вроде криминальных наклонностей, кулинарных пристрастий или досадных активностей в детстве.
Как же эти характеристики стали ассоциироваться с термином? Может был знаменитый виггин, продемонстрировавший их. Или может кто-то просто их выдумал и написал ставшие популярными книги ("Виггин", "Беседы с виггином", "Воспитание маленьких виггинов", "Виггины в постели"). Может даже виггины в это верят теперь, и ведут себя соответствующим образом. Стоит лишь назвать группу людей "виггинами" и это слово начнет обрастать ассоциациями.
Однако, давайте вспомним ["Притчу о болиголове"](https://lesswrong.ru/w/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%87%D0%B0_%D0%BE_%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5) : если мы будем использовать определения логических классов, как метод определения слов, то мы не сможем установить, что Сократ --- "человек", пока не пронаблюдаем его смерть. Когда кто-то апеллирует к словарю, он это делает, обычно, чтобы тайком привнести какие-то ассоциации, а не реально записанное определение.
В конце концов, если полный смысл слова "виггин" это "зеленоглазый и черноволосый человек", почему бы и не называть этих людей "зеленоглазым и черноволосыми"? И если вы интересуетесь, является ли данный человек любителем кетчупа, то почему бы не [спросить]( https://lesswrong.ru/w/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%BA%D0%B0%D0%BA_%D1%81%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D1%8B%D0%B5_%D1%83%D0%BC%D0%BE%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F) об этом [прямо]( https://lesswrong.ru/w/%D0%A3%D1%85%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%8C_%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D1%83) "он любитель кетчупа?", вместо того, чтобы спрашивать "он виггин?" (прошу отметить [замену символа на суть](https://lesswrong.ru/w/%D0%97%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8_%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB_%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%83%D1%82%D1%8C )).
Но ведь для понимания настоящего вопроса придется поработать. Надо будет пронаблюдать, действительно ли виггин потянется за кетчупом. Или найти статистику о том, сколько зеленоглазых и черноволосых людей любят кетчуп. В любом случае, вам придется сделать что-то большее, чем сидение в вашем кресле с закрытыми глазами. Люди ленивы. Он предпочтут использовать аргумент "по определению", особенно если им кажется, что "слова можно определять, как захочется".
Но, разумеется, настоящая причина утверждать, что кто-то это "виггин" --- в скрытой ассоциации, не записанной в словаре, и порождаемым ей чувстве.
Только представьте --- Денни говорит: "Посмотри, у него черные волосы и зеленые глаза, он --- виггин! В словаре так и сказано, следовательно, у него черные волосы. Попробуй поспорь с этим!"
Звучит не слишком впечатляюще, так ведь? Если бы суть аргумента действительно была отражена в словаре, если бы аргумент был логически валидным, то он ощущался бы пустым; не привносил ничего нового и не ставил бы вопросов.
Лишь контрабанда характеристики, которая прямо не записана в словаре, дает чувство победы при использовании аргумента "по определению".

