# Лжеобъяснения
Давным-давно жила-была в одном городе учительница физики. В один прекрасный день она пригласила в класс своих студентов и показала им широкую квадратную металлическую пластину рядом с обогревателем. Студенты прикладывали ладони к пластине и ощущали, что сторона пластины рядом с обогревателем кажется холодной, а дальняя от обогревателя сторона кажется тёплой. «В чём дело, как вы думаете?» — спросила учительница. Некоторые заговорили о конвекции воздушных потоков, остальные предположили наличие странных примесей в пластине. Студенты предложили много изобретательных объяснений, никто не снизошёл до фраз «Я не знаю» или [«По-моему, это просто невозможно»][1]. 

А разгадка была в том, что учительница развернула пластину ненагретой стороной к обогревателю перед тем, как студенты вошли в комнату. 

Посмотрим на студента, растерянно бормочущего «Э... Ну, может быть, это из-за теплопроводности и всего такого?». Являются ли его слова [полноценным убеждением][2]? Слова достаточно легко [произнести громким, убедительным голосом][3]. Но [контролируют ли они ожидание][4]? 

Подумаем о маленьком невинном предлоге «из-за», который стоит перед словом «теплопроводности». Подумаем о *других* вещах, которые он может предварять: например, можно сказать «из-за флогистона» или «из-за волшебства». 

«Магия — не *научное* объяснение!» — можете закричать вы. Действительно, легко заметить, что эти две фразы — «из-за теплопроводности» и «из-за волшебства» — принадлежат различным *литературным жанрам.* Слово «теплопроводность» можно найти в лексиконе Спока из «Звёздного пути», а про «волшебство» может рассуждать Руперт Джайлз из «Баффи — истребительницы вампиров». 

Но, будучи байесианцами, мы игнорируем жанры литературы. В наших глазах модель определяется через её воздействие на ожидания будущих событий. Ты сказал «теплопроводность»; на какие *будущие переживания ты рассчитываешь,* исходя из этой модели? В нормальных условиях эта модель подскажет тебе, что более тёплой на ощупь должна быть сторона пластины, которая ближе к обогревателю. Если фраза «из-за теплопроводности» может объяснить ещё и то, что ближняя к обогревателю сторона ощущается холоднее, то эта фраза может объяснить вообще *всё что угодно*. 

Ну и, как все уже — я надеюсь — поняли к этому моменту: если ты одинаково хорошо объясняешь любой исход, то знаний у тебя — ноль. (В этом предложении автор ссылается на следующие материалы [fn]Ссылки на материалы:[/fn] — *прим. пер.*)

Если постоянно злоупотреблять фразой «из-за теплопроводности», то эта модель превратится в замаскированную гипотезу максимальной энтропии. В плане предсказаний такое предположение изоморфно фразе «это магия». Выглядит как объяснение, но им не является. 

Представим, что мы измеряем температуру металлической пластины в различных точках и в разное время, вместо того, чтобы высказывать догадки вслух. Видя металлическую пластину рядом с нагревателем, обычно мы ожидаем увидеть, что температуры точек удовлетворяют равновесию диффузионного уравнения с учётом граничных условий, наложенных окружающей средой. У тебя может не получиться правильно определить температуру в первой точке измерения, но после измерения нескольких первых точек — я не настолько физик, чтобы знать, сколько именно точек потребуется — уже можно с отличной точностью вычислить температуру остальных. 

Истинный гуру искусства *Ограничения Ожиданий По Поводу Материальных Явлений С Помощью Чисел* — один из тех людей, которых мы называем «физиками» — сделает измерения и скажет «Эта пластина находилась в равновесии с окружением две с половиной минуты назад, потом её повернули на 180 градусов, и сейчас она снова к нему приближается» 

Ошибка студентов не просто в том, что они не сумели ограничить свои ожидания. Их менее явная, и более глубокая ошибка заключалась в том, что они думали, что занимаются физикой. Они сказали «потому что», дополненное чем-то похожим на изречения Спока в «Звёздном пути», и решили, что тем самым они приобщились к магистерию науки. 

Это не так. Они просто переместили магию из одного жанра литературы в другой.
[footnotes]
* [[Сила рационалиста]]
* [[Убеждение как одеяние]]
* [[Провозглашения и крики ободрения]]
* [[Вера в убеждения]]
* [[Убеждения должны окупаться]]
* [[Байесианское дзюдо]]
* [[Претензия религии на неопровергаемость]]
* [[Сфокусируй неуверенность]]
* [[Отсутствие свидетельств — свидетельство отсутствия]]
* [[Знание задним числом обесценивает науку]]
* [[Закон сохранения ожидаемых свидетельств]]


 [1]: /w/%D0%A1%D0%B8%D0%BB%D0%B0_%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0 "Сила рационалиста"
 [2]: /w/%D0%A3%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BA%D0%B0%D0%BA_%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Убеждение как одеяние"
 [3]: /w/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B8_%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Провозглашения и крики ободрения"
 [4]: /w/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%B2_%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Вера в убеждения"