# Логик и Бог-Император
Однажды логик совершил великий подвиг и Бог-Император предложил ему награду на выбор.

--- Ты можешь, --- сказал Бог-Император, --- получить руку моей старшей дочери, наследницы трона, но не столь красивой. Или можешь жениться на моей младшей дочери, которая неописуемо прекрасна, но лишена права наследования.

На следующий день Бог-Император застал логика в постели с обеими дочерьми. Разъярённый, он набросился на учёного с угрозами и обвинениями, который лишь ответил с усмешкой:

--- Кажется, кто-то не понимает разницы между "или" и "исключающим или".

Бог-Император приказал заковать его в цепи и привести в тронный зал на следующий день. Там он провозгласил:

--- Ты оскорбил меня и предал мою щедрость, так что теперь ты будешь подвергнут испытанию. Перед тобой стоят семь сундуков. В шести из них лежат черепа. В оставшемся --- ключ к твоим цепям. Я прибегнул к услугам самых искусных хитрецов в королевстве, чтобы составить для тебя логическую загадку, которая даст ответ, в каком сундуке ключ. Ты можешь открыть один сундук. Если ты не найдёшь сундук с ключом с первого раза, тебя обмажут в соусе для барбекю и кинут к волкам.

Логик подошёл к сундукам; на каждом из них была написана заковыристая подсказка. Он тщательно осмотрел все семь и долго стоял в глубоком раздумье. Наконец, он открыл третий сундук. Внутри был золотой ключ.

--- Очень впечачатляюще! --- сказал Бог-Император. Затем приказал:

--- Стража! Обмажьте его в соусе для барбекю и киньте к волкам!

--- Но... но! --- пролепетал логик в ужасе, --- ...но вы сказали!.. 

Бог-Император оскалился.

--- Кажется, кто-то не понимает разницу между "если" и "если и только если".