# Мы меняем мнение реже, чем нам кажется
"В последние несколько лет, когда кто-то из наших коллег сталкивался с выбором из нескольких предложений о работе, мы просили его оценить вероятность, что он предпочтёт одну работу другой. Средняя уверенность в предсказанном выборе у опрошенных составила 66%, но только 1 человек из 24 сделал выбор, которому изначально присвоил низшую вероятность, что дает нам действительную точность в 96%"

— Dale Griffin and Amos Tversky, "The Weighing of Evidence and the Determinants of Confidence" (Cognitive Psychology, 24, pp. 411-435).

Когда я впервые прочитал вышеприведенные слова — первого августа 2003 года, около трех часов дня — они изменили мое мышление. Я понял, что как только я могу предположить каков был бы мой ответ — присвою ли я высокую вероятность тому или иному ответу — то я уже решил со всей вероятностью. Мы меняем наше мнение куда реже, чем думаем. И чаще всего мы становимся способны предположить свой ответ в течение полсекунды после вопроса.

Этот незаметный момент проходит очень быстро — момент, когда мы еще не можем предположить каков будет наш ответ; крошечное окно возможности действовать интеллекту. Как в вопросах выбора, так и и в вопросах фактов.

Принцип нижней строчки гласит, что только настоящие причины ваших убеждений определяют вашу эффективность как рационалиcта. Как только ваше убеждение зафиксировано, никакие аргументы не изменят степень его истинности; как только решение принято, никакие аргументы не изменят его последствий.

Вы можете думать, что вы приобрели убеждение или приняли решение по нерациональным причинам, и стараться оправдать его, и если вы обнаруживаете, что не можете найти оправдания — откиньте это убеждение или решение.

Но мы меняем мнение реже — значительно реже — чем считаем.

Я уверен, что вы можете вспомнить по крайней мере один случай в вашей жизни, когда вы изменили свое мнение. Мы все можем. Но как насчет всех тех случаев, когда вы не меняли свое мнение? Доступны ли они вашей эвристической оценке компетентности?

С искажением знания задним числом, положительным смещением, якорением и праймингом и прочим, а также стоящим над ними ужасной предвзятостью подтверждения, как только идея приходит в вашу голову, вероятнее всего, она там и останется.
<h2><a title="مصنع ستائر" href="https://riyadhcurtains.com/">مصنع ستائر</a></h2>
<h2><a title="مصنع ستائر الرياض" href="https://riyadhcurtains.com/">مصنع ستائر الرياض</a></h2>
<h2><a title="ستائر رول" href="https://riyadhcurtains.com/">ستائر رول</a></h2>
<h2><a title="ستائر مستشفيات" href="https://riyadhcurtains.com/portfolio/curtains-for-hospitals/">ستائر مستشفيات</a></h2>
<h2><a title="ستائر رول" href="https://riyadhcurtains.com/roller-blackout-shades/">ستائر رول</a></h2>
<h2><a title="ستائر الرياض" href="https://riyadhcurtains.com/">ستائر الرياض</a></h2>