# Мы верим всему, что нам говорят?
В некоторых из ранних экспериментов по [якорению и корректировке](/w/Якорение_и_корректировка) проверялось, ухудшится ли у испытуемых качество корректировки (и, как следствие, увеличится ли влияние "якоря"), если их отвлекать --- например, испытуемых просили отыскивать среди многих цифр "пятёрку", обеспечивая тем самым им когнитивную "нагрузку". Судя по всему, большинство экспериментов подтвердили точку зрения, что когнитивная нагрузка усиливает эффект якорения и, в общем случае, [контаминацию](/w/Прайминг_и_контаминация).

Когда Дэниэл Гилберт изучал накапливающиеся результаты экспериментов --- всё больше и больше подтверждений контаминации, которую усиливала когнитивная нагрузка --- ему пришла в голову поистине безумная гипотеза: Мы верим вообще всему, что нам говорят?

Естественно было бы предположить, что, когда мы слышим некое утверждение, мы сперва понимаем его суть, затем размышляем над ним, и в итоге принимаем его или отвергаем. Такая напрашивающаяся модель познавательного процесса предлагалась ещё Декартом. Но оппонент Декарта --- Спиноза --- возражал: по его мнению, мы в процессе понимания утверждения сперва пассивно принимаем его, и только затем активно отказываемся от утверждений, которые отвергаем в процессе размышлений.

На протяжении нескольких последних веков философы в основном придерживались точки зрения Декарта, поскольку она казалась, ну вы понимаете — более логичной и [интуитивно понятной](http://www.overcomingbias.com/2007/10/what-evidence-i.html). Но Гилберт придумал способ экспериментально проверить гипотезы Декарта и Спинозы.

Если Декарт прав, то отвлечение испытуемых помешает им как принимать истинные утверждения, так и отвергать ложные. Если прав Спиноза, то отвлечение испытуемых приведёт к тому, что они будут чаще принимать ложные утверждения за истинные, но не станут чаще принимать истинные утверждения за ложные.

[Исследование Гилберта, Крула и Мэлоуна](http://wjh-www.harvard.edu/~dtg/Gilbert%20et%20al%20UNBELIEVING.pdf) подтвердило точку зрения Спинозы. Испытуемым показывали новые для них утверждения с пометками ИСТИННО или ЛОЖНО. В результате испытуемые примерно одинаково точно опознавали истинные утверждения (55% утверждений было опознано правильно, если испытуемых не отвлекали и 58%, если отвлекали). Однако, отвлечение влияло на идентификацию ложных (55% было опознано правильно, когда испытуемых не отвлекали, и 35%, когда отвлекали).[fn]Daniel T. Gilbert, Douglas S. Krull, and Patrick S. Malone, "Unbelieving the Unbelievable: Some Problems in the Rejection of False Information", *Journal of Personality and Social Psychology* 59 (4 1990): 601–613, doi:10.1037/0022-3514.59.4.601.[/fn]

Последующие [эксперименты Гилбера, Тафароди и Мэлоуна](http://www.danielgilbert.com/Gilbert%20et%20al%20EVERYTHING%20YOU%20READ.pdf)[fn]Gilbert, Tafarodi, and Malone, "You Can’t Not Believe Everything You Read".[/fn] дали ещё более поразительные результаты. Испытуемые зачитывали вслух с монитора отчёты о преступлениях. В тексте цветом помечалось, является ли конкретное утверждение истинным или <span class="translations-red">ложным</span>. Некоторые отчёты содержали <span class="translations-red">ложные</span> утверждения, усугубляющие тяжесть преступления, некоторые --- <span class="translations-red">ложные</span> утверждения, смягчающие тяжесть преступления. Некоторым испытуемым во время чтения отчётов приходилось отвлекаться на строку цифр и выискивать в них цифру "5" --- это было отвлечение для создания когнитивной нагрузки. В конце испытуемых просили дать рекомендацию, сколько лет тюрьмы следует назначить каждому преступнику (от 0 до 20 лет).

Испытуемые, которые действовали под когнитивной "нагрузкой" в среднем предлагали 11,15 лет заключения за преступления, описанные <span class="translations-red">в отчётах с ложными отягчающими обстоятельствами</span>. За преступления, описанные в отчётах <span class="translations-red">с ложными смягчающими обстоятельствами</span>, эти испытуемые в среднем предлагали 5,83 лет заключения. Разница оказалась почти двукратной, что, как вы можете догадаться, статистически значимо.

Контрольная группа действовала без когнитивной нагрузки --- с теми же <span class="translations-red">пометками</span> и с той же бегущей строкой цифр, но им  не нужно было искать цифру "5". Таким образом они могли уделить больше внимания "неправдоподобным" утверждениям, <span class="translations-red">отмеченным как ложные</span>. Участники из контрольной группы предлагали 7,03 лет заключения для преступников с <span class="translations-red">ложными отягчающими обстоятельствами</span> против 6,03 лет для преступников с <span class="translations-red">ложными смягчающими обстоятельствами</span>.

Статья Гилберта, Крула и Мэлоуна вышла под названием «Вы не можете не верить всему, что вы читаете».

Эти результаты наводят на мысль, что нам, как минимум, следует вести себя очень осторожно, когда нам попадается ненадёжная информация. Особенно, если в это время мы заняты чем-то ещё. Будьте бдительны, читая газеты в супермаркете.

P.S. <span class="translations-darkred">Согласно</span> <span class="translations-brown">непроверенным</span> <span class="translations-purple">слухам</span>, <span class="translations-grey">которые я просто выдумал</span>, <span class="translations-green">люди будут больше доверять</span> <span class="translations-blue">написанному в этом эссе</span>, <span class="translations-violet">поскольку для отвлечения внимания я использую здесь</span> <span class="translations-darkred">шрифт разных цветов</span>.