# Наука как одеяние
В трейлере фильма «Люди Икс» голос за кадром говорит: «В каждом человеке... есть генетический код... вызывающий мутации». Несложно заметить, что, мутировав, можно приобрести разнообразные полезные способности. К примеру, мутант Шторм без труда метает молнии.

Прошу тебя, дорогой читатель, подумать о биологических приспособлениях, необходимых для производства электричества; о природной защите от собственного электричества; а также о структурах внутри мозга, отвечающих за тонкое управление разрядом молнии. Если мы бы и в самом деле обнаружили бы организм, который приобрёл такие способности _за одно поколение_, в результате _мутации_, то это бы одним махом вдребезги бы опровергло неодарвинистскую модель естественного отбора: это было бы ещё убийственнее, чем скелет кролика, датируемый докембрием. Если теорию эволюции _действительно_ можно растянуть так, чтобы она не возражала против истории Шторм, то она станет [способной объяснить всё, что угодно][1], и нам прекрасно известно, к чему такое ведёт.

Серия комиксов «Люди X» использует термины вроде «эволюция», «мутация» и «генетический код» лишь для создания атмосферы наукообразия; лишь для того, чтобы она относилась к науке как _литературному жанру_. И меня пугает то, как часто я встречаю людей (особенно в СМИ), воспринимающих науку _исключительно_ как жанр литературы.

Я сталкиваюсь с людьми, которые твёрдо [верят][2] в эволюцию и не воспринимают всерьёз креационистов. При этом они вообще не имеют представления о том, что запрещено законами эволюционной биологии, а что нет. Они могут говорить про «следующий шаг эволюции человечества», как если бы естественный отбор имел бы свой план действий. Хуже того, они могут говорить о явлениях, вообще находящихся за пределами эволюционной биологии, вроде улучшений дизайна компьютерных чипов, дробления корпораций, или загрузке человека в компьютер, называя всё это «эволюцией». Если это относится к эволюционной биологии, то эволюционная биология относится ко всем явлениям на Земле.

Вероятно, большинство людей, которые _верят_ в эволюцию, используют фразу «[вследствие эволюции][3]», потому что они хотят чувствовать себя причастными к научной тусовке. Выражение становится деталью имиджа, [символическим одеянием][4], навроде лабораторного халата. Если бы научная тусовка вместо «вследствие эволюции» говорила бы «вследствие разумного замысла», то такие люди вдохновенно повторяли бы и это — это совершенно бы не затронуло их ожидания того, что можно встретить в мире. _Для них_ нет разницы, говорить ли «из-за эволюции» или «из-за разумного замысла». _По их мнению_, эволюция никоим образом не запрещает существования Шторм, а научные словечки имеют единственное назначение — возможность отождествлять себя с племенем.

Я регулярно встречаю людей, которые с распростёртыми объятиями ждут создания «более-глупого-чем-человек» искусственного интеллекта, или даже «чуточку-более-умного-чем-человек» ИИ. Стоит начать рассказывать им о разработке ИИ, намного превосходящего человеческие возможности, как они сразу относят это к «[псевдонауке][5]» (English). При этом, разумеется, ни у кого из них нет теории интеллекта (пусть и сомнительной), позволявшей бы рассчитывать верхний и нижний пределы мощи процессов оптимизации. Скорее, они просто ассоциируют сверхчеловеческий ИИ с _литературным жанром_ беллетристики о конце света; а, услышав историю о небольшой компании под управлением ИИ, они вспоминают забавные заметки из «Компьюленты». Их утверждения не опираются на какую-либо модель разума. Они не понимают, что им _нужна_ модель, чтобы делать такие утверждения. Они даже не понимают, что наука _основана_ на моделях. Их уничижительная критика целиком построена на _сравнениях с апокалиптическими сюжетами_, а не на, скажем, существующих принципах, которые делают невозможными подобное развитие событий. Наука для них — лишь литературный жанр, или группа «своих», к которой стоит быть причастным. [Одеяние][4], которое они носят, не похоже на лабораторный халат; а учёные не похожи [на футбольную команду][2], за которую они болеют.

Есть ли что-то такое в науке, верой во что вы _гордитесь_, но до сих пор не применяете вашу веру на практике? Вам лучше спросить себя сейчас, какие возможные варианты будущего ваша вера _запрещает_. Эта проверка покажет, что вы усвоили на самом деле, что вы сделали частью своей личности. Всё остальное — скорее всего, лишь [пароли][6] или [одеяния][4]. 

[1]: /w/%D0%A1%D0%B8%D0%BB%D0%B0_%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0 "Сила рационалиста"
[2]: /w/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B8_%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Провозглашения и крики ободрения"
[3]: /w/%D0%9B%D0%B6%D0%B5%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D1%8F%D1%81%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Лжеобъяснения"
[4]: /w/%D0%A3%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BA%D0%B0%D0%BA_%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Убеждение как одеяние"
[5]: http://lesswrong.com/lw/io/is_molecular_nanotechnology_scientific/
[6]: /w/%D0%A3%D0%B3%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%83%D1%87%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BC "Угадай слово, задуманное учителем"