# Непоследовательным быть можно
Я часто вижу, как мои друзья совершают ошибку, которую я называю "ложной последовательностью". Особенно часто это касается тех, кто увлекается рациональностью или идеями "Эффективного альтруизма", поскольку в этих кругах последовательность считается важной добродетелью.

Человек совершает ошибку "ложная последовательность", если, обнаружив у себя противоречивые желания, мысли или убеждения, он во имя "последовательности" отбрасывает все из них, кроме одного. В результате человек сам себя лишает возможности использовать интуицию и ощущения, которые он не в состоянии выразить словами. Я полагаю, что от этого накапливается раздражение и разочарование.

Например, представим, что Алиса настаивает, чтобы Боб помог ей с домашней работой. Боб не хочет ей помогать, однако, не может ясно сформулировать, почему. После некоторого размышления Боб решает, что он не одобряет свои чувства, которые ему сложно выразить, и ему кажется, что у него нет права ответить "нет", если он не может чётко обосновать этот ответ. Боб соглашается помочь Алисе, однако, чувства, которые он не смог выразить, никуда не деваются. Они продолжают беспокоить Боба и приводят к раздражению.

Другой пример. Вообразим, что у Кэрол спрашивают: "Какое наказание следует присудить бездомному, который украл 10 тысяч долларов у семьи из среднего класса?" и Кэрол отвечает: "5 лет". Сразу же после этого её спрашивают: "Какое наказание следует присудить банкиру из высшего класса, который украл 10 миллионов долларов?" Первоначально ей хочется ответить что-нибудь в районе "10 лет", но она вспоминает свой ответ на предыдущий вопрос, ей очень хочется быть последовательной и поэтому она отвечает: "Его следует приговорить к пожизненному заключению". Если она это делает исключительно во имя последовательности, не разбираясь в том, что именно вызывает у неё противоречивые мысли, скорее всего, она является жертвой "ложной последовательности".

Поймите меня правильно, я целиком за внутреннюю последовательность. Последовательность --- это добродетель. Когда вы обнаруживаете у себя непоследовательность --- например, если вы в разных контекстах отвечаете по разному на один и тот же вопрос, или если часть вас думает одно, а другая часть думает другое, или если у вас есть два противоречащих друг другу представления о реальности, --- то я призываю вас отметить найденное красным флажком, разобраться и в итоге обновить свои убеждения.

Если вам неуютно, когда вы сталкиваетесь с собственной непоследовательностью, это совершенно нормально. Проблемы возникают, если вы отвечаете на этот дискомфорт внутренним насилием и заставляете часть себя подчиниться с помощью дубины.

Давайте сравним мир, в котором Боб не смог сформулировать свои возражения и отбросил их, с миром, где он ответил: "Гм, часть меня хочет помочь тебе, а другая часть --- нет. Позволь мне немного побеседовать с самим собой и разобраться, не смогу ли я выяснить, о чём беспокоится эта вторая часть".

Вообще, в таких ситуациях я рекомендую в буквальном смысле побыть посредником в диалоге между противоборствующими точками зрения. Вообразите себя за столом переговоров, где одна сторона хочет помочь Алисе сделать её домашнюю работу, а у другой стороны присутствует невысказанная тревога. Предположим, что у обеих сторон есть веские причины и добрые намерения, пусть даже они предлагают и не лучшие стратегии. Помогите им прийти к согласию. Что, скорее всего, скажет та сторона, которая тревожится? В какой валюте будет идти торг? Что похоже на удовлетворительный результат?

Если некоторый выбор приводит к тому, что у вас появляется полдюжины различных мыслей и эмоций, то решением проблемы с непоследовательностью будет такое состояние, при котором выбор будет устраивать все ваши противоборствующие части. Если же, для того, чтобы оправдать ваши действия, вам придётся пройтись катком по половине ваших опасений, то это не решение проблемы.

Представьте, что вы столкнулись с необходимостью принять решение и понимаете, что вам очень тяжело избежать [ошибки "пренебрежение масштабом"](https://en.wikipedia.org/wiki/Scope_neglect). Я утверждаю, что есть большая разница между тем, чтобы насильно заставить подчиниться ту часть вас, которая не понимает больших чисел, после чего [заткнуться и умножать](http://lesswrong.com/lw/n3/circular_altruism/), и тем, чтобы [приучить себя на уровне эмоций действительно понимать, что "много" значит "много"](http://mindingourway.com/respect-for-large-numbers/), после чего решение хладнокровно переходить к математическим расчётам в таких случаях будет приниматься автоматически. Первое --- "ложная последовательность", второе --- достойная цель.

Если же вы пока не смотрели на большие числа достаточно долго, чтобы выработать в себе способность затыкаться и умножать рефлекторно (и чтобы при этом никакая часть вас не вопила о том, что это холодный нечеловеческий подход), тогда всё равно постарайтесь заткнуться и умножать. Поступать Правильно --- превыше всего. Но затем поговорите с протестующей частью вас и подключите и её к проекту "Поступать Правильно". Иногда прибегать к внутреннему насилию необходимо, но я рекомендую всегда помечать такие случаи красными флажками.

Чем больше вы практикуетесь в разрешении внутренних конфликтов путём переговоров, тем меньше вам приходится прибегать к заглушению тихих голосков сомнений. С опытом также, скорее всего, придёт и способность лучше формулировать тревоги, которые не получалось сформулировать раньше.

На промежуточном этапе непоследовательным быть можно. Не стоит игнорировать тревоги только лишь из-за того, что вы не можете выразить их словами. Если ваши действия сегодня не согласуются с вашими действиями вчера, и вы знаете, как построить диалог между конфликтующими частями вас, но прямо сейчас у вас не хватает на это времени, то не нужно бросать всё и стараться быть последовательным.

Мы [пока не боги](http://mindingourway.com/not-yet-gods/), помните? Мы всё ещё обезьяны. Если вы заставите себя быть последовательными всегда, очень вероятно, что вы растопчете какие-нибудь существенные возражения и не заметите важные шепотки замешательства.

Я призываю всех рассматривать непоследовательности как ошибки. Однако, заметание ошибок под ковёр или попытки изо всех сил притвориться, что их не существует, --- лишь другая ошибка. Мы неорганизованные существа, и для разрешения непоследовательностей часто требуется немного поработать. А на промежуточном этапе непоследовательным быть можно.