# Неверные вопросы
Когда мозг вгрызается в проблему под неверным углом, он начинает задавать "неверные вопросы" — вопросы, на которые невозможно дать ответ в терминах вопроса. Такие вопросы можно лишь [[Распутывание вопроса|распутать]], разложить на составляющие, выяснив какой когнитивный алгоритм порождает "ощущение" вопроса, и каким образом он это делает.

Отличным намёком на то, что вы столкнулись с "неверным вопросом" является то, что вы не можете даже _представить_ какое-нибудь определённое специфическое устройство мира, которое бы дало ответ на этот вопрос. Когда такое случается, не видно самой _возможности_ найти ответ.

Возьмите, например, [[Споры об определениях|Стандартный Спор об Определениях]] о дереве, падающем в заброшенном лесу. Можно ли представить себе какое-нибудь устройство этого мира, какое-нибудь положение дел, при котором слово "звук" _действительно означает_ только акустические вибрации или _действительно означает_ только пережитый опыт восприятия звука?

(Кто-то может сказать: "Да, это такое положение дел, при котором слово "звук" означает акустические вибрации". В таком случае, [табуируйте](http://lesswrong.com/lw/nv/replace_the_symbol_with_the_substance/) слова "означает", "представляет" и все похожие синонимы, и попробуйте описать заново: каким должен быть мир, чтобы одна из сторон была бы права, а другая ошибалась?)

Или, если это кажется слишком просто, рассмотрите свободу воли: какое конкретное положение дел — в детерминированной физике или в физике со случайным компонентом — может соответствовать наличию свободы воли?

Если же и _это_ выглядит слишком просто, то рассмотрите вопрос "Почему всё существует?" и расскажите мне, как может выглядеть удовлетворительный ответ на этот вопрос.

На всякий случай отмечу: я не знаю ответа на последний вопрос. Но (основываясь на моём предыдущем опыте столкновений с вопросами без ответов) я могу предположить. Ответ не включает в себя великую и триумфальную Первопричину. Вопрос растворится в результате какого-то озарения о том, как алгоритмы мышления проскочили мимо реальности, после чего я пойму, почему вопрос был ошибочным с самого начала; я увижу, как ошибка алгоритмов отразилась в вопросе.

Загадка существует в голове, вовсе не в реальности. Если я не знаю о каком-либо явлении, то это говорит о состоянии моего ума, не о самом явлении. И более того, если невозможно представить себе существование ответа, то это означает, что замешательство существует на карте, не на территории. Вопросы _без ответов_ не отмечают те места, где магия проникает во вселенную. Они помечают места, где ваш разум "промахивается" мимо реальности, где он искажает её.

Некоторые вопросы _должны_ быть распутаны. Плохие вещи случатся, когда вы пытаетесь ответить на них. Такие попытки неизбежно порождают наихудший сорт [[Таинственные ответы на таинственные вопросы|таинственных ответов на таинственные вопросы]], тот, который даёт выглядящие сильными аргументы для вашего Таинственного Вопроса, но "ответ" не позволяет вам делать каких-либо новых предсказаний даже задним числом, и явление продолжает носить ту же священную необъяснимость, которую оно имело с самого начала.

Я могу предположить, как мог бы выглядеть ответ на загадку Первопричины: ничто не существует, сама концепция существования ошибочна. Но если вы искренне поверите в это, то уменьшит ли это ваше замешательство? Вряд ли. И мне тоже это не помогает.

Но у вопросов без ответа есть одно замечательное свойство: они всегда разрешимы (по-крайней мере все, с которыми я сталкивался, имели это свойство). Какая мысль первой пришла в голову Королеве Елизавете I, первая её мысль с утра, когда она проснулась в её сороковой день рождения? В то время, как я могу _представить_ себе возможные ответы на этот вопрос, я с готовностью вижу, что я, быть может, никогда не смогу фактически на него ответить — истина была утеряна во времени.

С другой стороны, вопрос "Почему всё существует?" выглядит настолько невозможным, что я могу сделать вывод, что я в замешательстве, а значит, вероятно, истина далеко не столь переусложнена в абсолютном смысле, и я смогу её увидеть, как только озадаченность уйдёт.

Это может выглядеть контринтуитивным, если вам не доводилось решать вопрос без ответа, но я заверяю вас, что именно так всё и есть.

Ждите завтра: простой трюк для работы с "ошибочными вопросами".
