# Не верь, что самообман удался
Не хочу, чтобы показалось, будто я придираюсь к Kurige, но думаю, что следует ожидать определённого потока вопросов, если ты показываешься на Less Wrong и [делаешь заявления](http://lesswrong.com/lw/r/no_really_ive_deceived_myself/#gk) вроде

<blockquote>Идея, которая позволила мне объяснить несоответствия, которые я чувствую, когда говорю с другими христианами — это мысль, что где-то на пути к моему текущему мировоззрению я сделал большой скачок от слепой веры к чему-то вроде Оруэлловского двоемыслия.</blockquote>

«Если ты знаешь, что это [двоемыслие](http://lesswrong.ru/w/%D0%94%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D1%8B%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D1%8B%D1%82%D1%8C_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC)... как ты можешь всё ещё в него верить?» — не могу я не спросить.

[Или](http://lesswrong.com/lw/1f/moores_paradox/#u3): <blockquote> я выбрал верить в существование бога — сознательно и преднамеренно. И это моё решение, как бы то ни было, не имеет абсолютно никакого эффекта на действительное существование бога. </blockquote>

Если ты знаешь, что твоё убеждение никак не коррелирует с реальностью, как ты всё ещё можешь его придерживаться?

Не должно ли осознание нутром «Стойте-ка, небо на самом деле не зелёное» сразу следовать за мыслю «Моя карта, утверждающая „небо зелёное“, не имеет никаких причин соответствовать территории»?

Ну... видимо нет.

По крайней мере частью этой загадки может быть моё объяснение [парадокса Мура](http://lesswrong.ru/w/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%81_%D0%9C%D1%83%D1%80%D0%B0) («На улице дождь, но я не верю в это») — что люди внутренне принимают положительные ассоциации, связанные с утверждением, за настоящую достоверность.

Но другая часть того, чем это просто могло быть (в противоположность негодованию, которое я изначально хотел сюда поместить) — действительная лёгкость застрять на шаге: «Карта, отражающая территорию, сказала бы „X“» — не перейдя к действительной убеждённости в „X“. Потребуется немного потрудиться, чтобы объяснить идеи о разуме как строителе [картотерриториальных связей](http://lesswrong.ru/w/%D0%A7%D1%82%D0%BE_%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE), и даже тогда, чтобы понять смысл нутром, может потребоваться больше работы.

Теперь я понимаю, что когда [писал](http://lesswrong.ru/w/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%81_%D0%9C%D1%83%D1%80%D0%B0): «Вы не можете заставить себя верить, что небо синее, усилием воли», — я не был лишь беспристрастным обозревателем существующих фактов, а также пытался внушить самоисполняющееся пророчество.

Наверное, было бы мудрым решением повторять себе: «Я не смогу безнаказанно пользоваться двоемыслием! Глубоко внутри, я знаю, что это неправда! Если я узнаю, что у моей карты нет причин коррелировать с территорией, я не буду верить ей!»

Потому что так — если когда-нибудь появится соблазн попытаться обмануть себя — мысли «Но я же знаю, что это не правда!» и «Я не могу обмануть себя!» будут постоянно приходить на ум, и вы в самом деле с меньшей вероятностью преуспеете в самообмане. Вы с большей вероятностью поймёте на уровне подсознания, что убеждение себя в X не сделает X истиной.

Если вы будете говорить себе, что не можете преднамеренно поверить, что небо зелёное, тогда вы с меньшей вероятностью обманете себя на том или ином уровне: на уровне действительной веры во что-то или попадания в ловушку [парадокса Мура](http://lesswrong.ru/w/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%81_%D0%9C%D1%83%D1%80%D0%B0), [веры в веру](http://lesswrong.ru/w/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%B2_%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F) или [веры в самообман](http://lesswrong.ru/w/%D0%A3%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%91%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B2_%D1%83%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%88%D0%BD%D0%BE%D0%BC_%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B5).

Если вы будете повторять, что в глубине души вы будете знать правду...

Если вы будете повторять, что можете просто глядеть на хитро сконструированную ложную карту, и знать, что она ложная, не ожидая никакой корреляции с территорией, и следовательно, не смотря на всю причудливость сооружения, не будете вкладывать в неё доверия...

Если вы будете повторять, что согласованность с реальным миром победит и не позволит вам верить в придуманные вещи на объектном уровне, как только вы придёте к мета-уровневому осознанию, что карта не отражает территорию, тогда положение дойдёт до критического момента и вы в самом деле можете не суметь с ним справиться.

Когда дело доходит до умышленного самообмана, вы должны верить в собственное неумение этого делать!

Скажите себе, что попытка обречена — и она будет!

Это сила позитивного мышления или сила негативного мышления?

В любом случае, кажется, что это мудрая предосторожность.