# Непередаваемое превосходство
Есть целый литературный жанр, предлагающий продать вам секретный ингредиент успеха Билла Гейтса или Уоррена Баффета, создателя сверхуспешной холдинговой компании Berkshire Hathaway. Основная идея: *вы, да-да, именно вы* можете стать следующим Ларри Пейджем.

Но скорее всего даже Уоррен Баффет не сможет сделать из вас следующего Уоррена Баффета. Настолько *невероятный* успех потому и называется *невероятным*, что никто ещё не догадался, как достичь его наверняка.

Эти книги в большинстве своём – [пустая трата надежды](http://lesswrong.ru/w/%D0%9B%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B8_%D0%B1%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B0_%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%8B). Они скармливают нам исступление от близкой, но недостижимой возможности славы; поэтому я называю их «порнографией превосходства», с поджанрами вроде «порнографии инвестирования» или «порнографии бизнеса», рассказывающими, как любой бариста может основать следующий Старбакс, а любой экономист - попасть в список Fortune 500. Называть эти произведения «порнографией превосходства», наверное, нехорошо по отношению к настоящей порнографии, которая, по крайней мере, явная фикция.

В нашем мире есть невероятно мощные техники, которые наша цивилизация научилась преподавать, техники наподобие «проверяй идеи экспериментом» или «используй капитал, чтобы добыть больше капитала». *Вы, да-да, именно вы,* можете стать учёным! Может, не совсем каждый, но *достаточно* людей могут стать учёными, используя *выучиваемые* техники и *передаваемое* знание, чтобы поддержать нашу техногенную цивилизацию.

«Вы можете заново инвестировать выручку от предыдущих инвестиций!» Может, вы и не взорвёте рынок, как Уоррен Баффет, но подумайте о цивилизации *в целом*, практикующей это правило. Мы справляемся намного лучше, чем это делали древние общества без банков и бирж. (Нет, серьёзно, в целом мы до сих пор лучше.) Потому что приём Реинвестирования *может* быть передан, *может* быть записан словами, *может* работать даже для обычных людей без экстраординарной удачи… мы не считаем его невероятным триумфом. Каждый может его применить, значит, наверное, [не так уж он и важен](http://lesswrong.com/lw/ve/mundane_magic/) (English).

Уоррен Баффет сумел заставить многих людей ценить инвестирование. Он выдал череду советов, и действенных советов притом, исходя из тех, что я читал. По крайней мере, у меня сложилось впечатление, что если бы он знал, как *рассказать*, что осталось, он бы попросту *рассказал*. 

Но Berkshire Hathaway и Баффет лично до сих пор тратят огромное количество времени, высматривая выдающихся менеджеров. Зачем? Потому что они не знают никакого систематически надёжного способа брать смышлёных детей и превращать их в обитателей Fortune 500.

*Есть* вещи, которым можно научиться у звёзд. Но вы не можете ожидать так просто поглотить всю их душу; последние кусочки экстраординарности будут самыми сложными. В лучшем случае, вы выучите несколько полезных трюков, которые также могут выучить немало других людей, но так и не подберётесь к желаемому статусу звезды. Если, конечно, у вас самих нет правильного набора генов, годов усилий, вложенных в тренировки, гор удачи на всём пути, и т.д., и т.п.; идея в том, что вам не добраться туда, читая порнографию. 

(Если кто-то и в самом деле изобретёт новый *выучиваемый* суперприём, способный двинуть нашу цивилизацию далеко вперёд, то уже к тому моменту, как вы его закончите учить, появятся сотни других звёзд, применяющих этот трюк!)

Есть много уроков, которые можно извлечь отсюда, но один из главных - история учит не тому, как побеждать, а тому, [как не проигрывать](http://www.iwillteachyoutoberich.com/blog/how-to-not-lose/) (English).

Намного легче *избегать* повторения легендарных провалов, чем повторять легендарные успехи. Также ошибки намного легче обобщать между областями. Предполагаемые инструкции «как стать звездой» крайне конкретные (Баффет != Эйнштейн), тогда как уроки «как не быть идиотом» в разных профессиях имеют много общего.

Кен Лэй, может научить, как *не* погубить ещё один Enron, намного надёжнее, чем Уоррен Баффет – как основать ещё один Berkshire Hathaway. [Кейси Серин](http://lesswrong.com/lw/gx/just_lose_hope_already/) может научить, как терять надежду, [лорд Кельвин](http://lesswrong.ru/w/%D0%A2%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B_%D0%BD%D0%B0_%D1%82%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B) - как не поклоняться своему невежеству…

Но такие уроки не сделают из вас звезды. Они могут предотвратить вашу жизнь от несчастий, но это не то же самое, что великие победы. Ещё хуже, эти уроки могут показать, что вы делаете что-то *не так*, что *вы, да-да, именно вы* вот-вот пополните списки дураков.

Намного легче продавать порнографию превосходства.
