# Не выходи из комнаты
Психологи определяют «якорение» как способность раздражителя активировать мозг таким образом, что это влияет на ответы на последующие раздражители. Если это звучит недостаточно зловеще, можете переформулировать это как «любая случайная вещь, произошедшая с вами, может перехватить ваши суждения и личность на следующие несколько минут». 

К примеру, вы входите в комнату и замечаете в углу чемодан-«дипломат». Ваш мозг теперь — гордый владелец активированного концепта «дипломат». Он на какое-то время настроен думать о дипломатах, и если уж на то пошло, об офисах, бизнесе, конкуренции и амбициях. На следующие несколько минут вы будете склонны воспринимать все социальные взаимодействия как конкурентные и вести себя соответственно. Эти небольшие сдвиги будут достаточно значительны, чтобы их можно было измерять, например, тем сколько денег Вы готовы поставить в игре «Ультиматум». Если это звучит как странная эзотерическая ерунда типа симпатической магии, я только могу отослать Вас к исследованию [Кея, Уиллера, Барга и Росса от 2004 года][1] (English)[fn] Полагаю, симпатическая магия действительно имеет какие-то эффекты наподобие плацебо, именно по вышеприведённой причине.[/fn]. 

Мы недавно обсуждали плюсы и минусы веры в Санта-Клауса. Вот, к примеру, один из плюсов: датские дети, которым показали изображение шапки Санта-Клауса, были более склонны делиться конфетами с другим ребенком. Почему? Исследователи предположили, что шапка активирует концепт Санта-Клауса, а Санта-Клаус активирует идеализированный концепт дарения и щедрости. Ребёнок после этого склонен относиться к щедрости положительно. Естественно, тот же эффект может быть использован и в обратном направлении. В том же исследовании дети, которым показали логотип известного магазина игрушек, были менее склонны делиться конфетами. 

Но ведь этот эффект ограничен исследованиями в паре психологических лабораторий, так? Он не использовался для чего-нибудь вроде, скажем, изменения результатов крупных выборов? 

Я знаю о двух хороших исследованиях эффекта прайминга в политике. В [первом][3] (English) субъектам подсознательно[fn]Якорение — один из феноменов, провоцирующих истерию вокруг сублиминальных сообщений в рекламе. Плохая новость состоят в том, что эффект вполне реален: изображение попкорна, незаметно для сознания промелькнувшее на экране, может заставить вас думать о попкорне. Хорошая новость состоит в том, что эффект не так уж опасен: ваше желание купить попкорн будет таким же, как если бы вы увидели обычное изображение попкорна на экране.[/fn] подсказывали буквенно-числовые комбинации, которые напоминали об атаках 11 сентября (например «911» или «WTC»), или случайные буквенно-цифровые сочетания. После этого их просили оценить деятельность администрации президента Буша. Те, кто видел случайные строки, оценивали Буша на неутешительные 42%. Те, кто подвергся якорению, напоминавшему о войне с террором, давали ему оценку в среднем 75%. Изменение довольно значительное, даже при том что никто из испытуемых не смог сознательно вспомнить какие либо упоминания о терроризме. 

Во [втором исследовании][5] (English) учёные проанализировали данные из 2000 выборов в штате Аризона и выяснили, что место сбора подписей оказывает заметный эффект на результаты голосования. То есть люди, голосовавшие в школах, были более склонны поддерживать политики, направленные на улучшение образования, те, кто голосовал в церкви, были более склонны поддерживать социально консервативные предложения. Сдвиг предпочтений составляет примерно три процента. Подумайте обо всех выборах, завершившихся с перевесом менее чем в три процента... 

Возражение: после не значит вследствие! Религиозные люди, возможно, просто живут ближе к церквям и знают, где находится местная церковь, и так далее. Именно поэтому учёные провели большую работу по регрессионному анализу и поправкам к данным. Результат получился тем же. 

Возражение: возможно, поправки были не слишком хорошими! Те же учёные собрали голосовавших в своей лаборатории, показали им фотографии зданий и пригласили участвовать в условном голосовании по образовательным вопросам. Те, кому показывали фотографии школ, были более склонны голосовать за образовательные инициативы, чем те, кто видел обычные здания. 

Какие техники эти исследования предлагают рационалистам? Мне хочется сказать, что лучший способ защититься — никогда не покидать своей комнаты, но есть и менее радикальные методы. Во-первых, избегайте сильных раздражителей за несколько минут до принятия важного решения. Все знают о террористических атаках 11 сентября, но эти события влияли только на решения тех людей, которые были подвергнуты действию соответствующих раздражителей прямо перед ответом [fn]Очевидное возражение: если вы оцениваете действия администрации Джорджа Буша, было бы странным, если бы вы не вспомнили о террористических атаках. Я не видел исследований, напрямую затрагивающих такой вариант, но возможно, что внешняя ссылка, пришедшая не в ходе собственных рассуждений, активирует вас сильнее, чем если бы вы вспомнили об этих событиях самостоятельно[/fn].

Во-вторых, постарайтесь принимать решения в нейтральной обстановке и придерживаться их. Самый простой способ нейтрализовать влияние места голосования — это решить, за кого голосовать, пока ещё не вышел из дома, и потом придерживаться этого решения (кроме случаев, когда вас посещает какое-то внезапное озарение на пути к кабинке для голосования). Вместо того, чтобы не покидать свою комнату, лучше принимать решения в ней и выносить их в готовом виде в наполненный раздражителями мир. 

Я не могу не вспомнить о старой традиции рационалистов «очищать свой разум» перед принятием важного решения. Или совет «утро вечера мудренее». 

Независимо от того, будете ли вы применять какие нибудь формальные техники, отдых в свободном от раздражителей окружении в течение нескольких минут будет неплохим выбором. 

[footnotes /]

 [1]: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0749597804000585
 [3]: http://psp.sagepub.com/content/30/9/1136.abstract
Но, критически воспринимать явные рекламные сообщения мы уже привыкли. А, неявные, которые маскируются под собственные желания - нет. В целом, они будут восприняты менее критично.
 [5]: http://www.pnas.org/content/105/26/8846.full