# Обременительные детали
"Простая подтверждающая подробность, чтобы добавить художественной правдоподобности в противном случае сухому и неубедительному рассказу..."

—Pooh-Bah, in Gilbert and Sullivan’s The Mikado (1).

[Конъюнктивное заблуждение](http://lesswrong.com/lw/ji/conjunction_fallacy/) это когда люди оценивают вероятность  P(A, B) выше вероятности P(B), несмотря на то, что доказано  P(A, B) ≤ P(B). Например, в ходе эксперимента в 1981, 68% испытуемых эксперимента оценили "Рейган увеличит поддержку незамужних матерей и снизит поддержку местных администраций" выше, чем "Рейган увеличит поддержку незамужних матерей".

[Длинная серия ловко разработанных экспериментов, отделивших альтернативные гипотезы и прибивших стандартную интерпретацию](http://lesswrong.com/lw/jj/conjunction_controversy_or_how_they_nail_it_down/), показали, что конъюнктивное заблуждение возникает, потому что мы "подменяем суждением репрезентативности суждение о вероятности". Добавляя дополнительные детали, можно сделать итоги более похожими на процесс их производящий. Слова о том, что Рейган увеличит поддержку для незамужних матерей, будут звучать убедительней, если добавить утверждение о том, что Рейган снизит поддержку местных администраций. Неправдоподобность одного утверждения компенсируется правдоподобностью другого; они усредняются.

Поэтому и говорят: добавив деталей, можно сделать сценарий звучащим **более правдоподобно**, несмотря на то что события, в совокупности, станут **менее вероятными**.

Если это так, то мы можем легко найти футуристов, бессовестно распространяющих правдоподобные и детализированные сценарии будущего, или людей, легко принимающих огромные порции неподтвержденных утверждений, сдобренных несколькими звучащими сильно добавками. Если вы сталкиваетесь с конъюнктивным заблуждением лоб в лоб, вы, возможно, преуспеете в преодолении этой конкретной проблемы, постоянно поправляя себя. Но это лишь вре́менное решение.

[В эксперименте 1982 года](http://lesswrong.com/lw/ji/conjunction_fallacy/) профессиональные прогнозисты назначали систематически более высокие вероятности утверждению "Россия вторгнется в Польшу после приостановки дипломатических отношений между СССР и США", чем "Возникнет приостановка дипломатических отношений между СССР и США". В этом эксперименте каждую группу прогнозистов просили оценивать только одно утверждение (2). Какой стратегии эти прогнозисты, как группа, могли следовать, дабы исключить влияние конъюнктивного заблуждения, если никто не знал про альтернативное утверждение? Если никто не знал, что эксперимент и был про конъюнктивное заблуждение? Как они могли улучшить их суждения о вероятностях?

Вре́менные решения не помогут. Лечить нужно не симптомы, а болезнь.

Что прогнозисты могли предпринять во избежание конъюнктивного заблуждения, не видя с чем сравнивать, не зная даже о том, что тестироваться будет именно конъюнктивное заблуждение? Мне кажется, что им следовало заметить "и". С этим надо быть поосторожней, да не просто так, а бежать от него. Даже без знания, что исследователи специально тестировали их на конъюнктивное заблуждение. Им придется замечать соединение деталей, быть шокированными наглостью просьб оценить вероятности таких безумно сложных предсказаний. Им придется штрафовать вероятность существенно - как минимум в четыре раза, в соответствии с деталями эксперимента.

Размышления о возможных причинах приостановки дипломатических отношений между США и Советским Союзом так же помогли бы прогнозистам. "США и Советский Союз приостановили дипломатические отношения без причины" не являлся сценарием, им был "США и Советский Союз приостановили дипломатические отношения по любой причине".

Что насчет субъектов, оценивавших "Рейган увеличит поддержку незамужних матерей и снизит поддержку местных администраций"? Опять же, они должны быть шокированы союзом "и". Более того, им нужно сложить силу утверждений (логарифм вероятности со знаком минус), а не взять среднее. Им следует думать: "Рейган может снизить поддержку местных администраций, а может и не снизить (1 бит),  но увеличение поддержки незамужних матерей кажется маловероятным (4 бита). Итоговая сила утверждения: 5 бит".[fn]Здесь «сила утверждения» — его двоичный логарифм со знаком минус; чем она больше, тем менее вероятно утверждение. В примере вероятности утверждений должны быть 1/2 и 1/16 соответственно, вероятность всего утверждения — 1/32. — _Прим. перев._[/fn] Или: "Рейган не поддержит незамужних матерей. Один промах и он вне игры. Другое предположение только ухудшает дело".

По аналогии, давайте рассмотрим шестигранную игральную кость с четырьмя зелеными гранями и двумя красными. Испытуемым [давали на выбор](http://lesswrong.com/lw/ji/conjunction_fallacy/) три серии исходов --- 1 [КЗККК], 2 [ЗКЗККК] или 3 [ЗККККК] --- и просили поставить на ту из них, которая с их точки зрения встретится в серии из двадцати бросков (3). Шестьдесят пять процентов испытуемых выбрали [ЗКЗККК], вероятность получения которой меньше, чем вероятность получения [КЗККК], так как любая серия, содержащая [ЗКЗККК] включает и [КЗККК]. Как испытуемые могли преуспеть больше? Заметив вкрапление? Возможно; но это лишь лечение симптома, оно не решит фундаментальной проблемы. Вычисляя вероятности? Это определенно решило бы фундаментальную проблему, но мы не всегда можем вычислить точную вероятность.

Испытуемые проиграли эвристически, думая: "Ага! Цепочка 2 имеет наибольшую пропорцию зеленых и красных! Я должен ставить на нее!" Чтобы выиграть эвристически, им следовало думать: "Ага! Цепочка 1 короче. Я должен ставить на нее!".

Бритва Оккама должна вызывать у них сильные эмоции - каждая деталь должна ощущаться как бремя, даже один поворот кости.

Однажды, я беседовал кое с кем, очарованным одним неосмотрительным футуристом (тем, который добавляет множество изящно звучащих деталей). Я пытался объяснить почему я не был так же очарован этими потрясающими, невероятными теориями. Так что я рассказал про конъюнктивное заблуждение, конкретно про эксперимент "приостановленные отношения ± вторжение в Польшу". И он сказал: «Ладно, но как это связано с -», и я ответил: "Более вероятно, что вселенная копируется по любой причине, чем что она копируется посредством черных дыр, которые создаются продвинутыми цивилизациями, созданных в результате эволюции этой вселенной для этой конкретной цели". И он сказал "Ох".

До этого он не ощущал дополнительные детали, как бремя. Вместо этого они были подтверждающими деталями, добавляющими художественной правдоподобности рассказу. Кто-то подает вам группу странных идей, одна из них - вселенная копируется. Далее, он предоставляет поддержку утверждению о копировании. Но это не [поддержка группы](https://en.wikipedia.org/wiki/Package-deal_fallacy), несмотря на то, что рассказывается, как одна история.

Вам следует распутывать детали. Следует рассматривать их отдельно и вопрошать: "Откуда мы знаем эту деталь?". Кто-то набрасывает картину падения человечества в нанотехнологическое столкновение, где Китай отказывается подчиняться международному соглашению о контроле, за этим следует гонка вооружений... Подождите-ка... Откуда вы знаете, что это будет Китай? Это хрустальный шар в вашем кармане или вы просто рады быть футуристом? Откуда взялись все эти детали? Откуда взялась эта конкретная деталь?

И было сказано: если можешь облегчить бремя свое, сделай это. Нет соломинки, что бессильна сломать твой хребет.

1. William S. Gilbert and Arthur Sullivan, The Mikado, Opera, 1885.
2. Tversky and Kahneman, “Extensional Versus Intuitive Reasoning.”
3. Amos Tversky and Daniel Kahneman, “Judgments of and by Representativeness,” in Judgment Under Uncertainty: Heuristics and Biases, ed. Daniel Kahneman, Paul Slovic, and Amos Tversky (New York: Cambridge University Press, 1982), 84–98.