# Объясняй\Поклоняйся\Игнорируй?
Когда твое племя пересекает луга в поисках фруктовых деревьев и добычи, время от времени с неба льется вода.

"Почему иногда вода падает с небес?": Спросил я бородатого мудреца нашего племени.

Он на мгновение задумывается, ведь это вопрос не приходил до этого ему в голову, и отвечает: "время от времени небесные духи сражаются, и, когда они это делают, их кровь льется с небес".

"Откуда взялись небесные духи?" - Спросил я.

Он шепчет в ответ: "Из времени до времени. Из давным давно".

Когда идет дождь и ты не знаешь почему, у тебя есть несколько вариантов. Во-первых, ты можешь не спрашивать о причине, не следовать по цепочке вопросов, или не думать во вопросах в первую очередь. Это команда "игнорировать", которую выбрал бородатый мудрец в начале. Во-вторых, ты может попробовать выработать своего рода объяснение - команда "объяснить", ведь бородач не ответил на твой первый вопрос. Третье - ты можешь насладиться чувством таинственности - команда "поклоняться".

Итак, ты должен заметить, что каждый раз, выбирая "объяснить", получаешь, в лучшем случае, очередное "небесные духи". И это объяснение так же становится субъектом той же дилеммы: Объяснить, Поклоняться, Игнорировать? Каждый раз,когда ты жмешь "Объяснить" - запускаешь колесо науки, оно выдает объяснение и, затем появляется еще одно окно с выбором опции. Как хорошие рационалисты, мы чувствуем обязанность продолжать нажимать Объяснить, но эта дорога без конца, так она выглядит.

Ты жмешь Объяснить для жизни - получаешь химию, жмешь для химии - получаешь атомы, жмешь для атомов - получаешь электроны и ядра, жмешь для ядер - получаешь квантовую хромодинамику и кварки, жмешь для того, чтобы понять, как же тут оказались кварки - получаешь Большой Взрыв.

Мы можем нажать Объяснить и для Большого Взрыва, и ждать пока будут вращаться колеса науки, и, может быть, она выдаст хорошее объяснение. Но это опять приведет лишь к возникновению диалогового окна. Так что, если мы будем продолжать достаточно долго, то мы достигнем особенного окна, с новой опцией: Объяснение Не Нуждающееся В Объяснениях, место, где сходятся все дороги. Возможно, это единственное объяснение, заслуживающее чтобы его знали.

Вот - я нажал Поклоняться.

Никогда не забывай, способы поклонения не ограничиваются свечами и алтарем, есть множество других.

Если бы я сказал: "Хм, это парадоксально. Любопытно, как это парадокс решается?", я бы нажал Объяснить, и производство объяснения,обычно, занимает некоторое время.

И если все эти вопросы кажутся тебе незначительными, или если бы ты предпочел подумать об этом завтра, то ты нажмешь "Игнорировать".

Выбирай опцию осторожно.