# Объяснение против разобъяснения
Поэма [Ламия](http://lib.ru/POEZIQ/KITS/keats1_2.txt) ([Lamia](http://en.wikisource.org/wiki/Lamia)) Джона Китса определённо заслуживает награды как Наиболее Знаменитая Раздражающая Поэзия:

<blockquote>…От прикосновенья
Холодной философии — виденья
Волшебные не распадутся ль в прах?
Дивились радуге на небесах
Когда-то все, а ныне — что нам в ней,
Разложенной на тысячу частей?
Подрезал разум ангела крыла,
Над тайнами линейка верх взяла,
Не стало гномов в копи заповедной —
И тенью Ламия растаяла бесследной.

<em>пер. Сергей Сухарев</em></blockquote>

Мой обычный ответ на подобное заканчивается фразой: "Если мы не можем наслажаться просто реальностью, то наши жизни действительно пусты". Но это я объясню завтра.

Сегодня же я хочу поговорить о другом. Взглянем на эти строки:

* гномы в копи
* радуги, разложенные на тысячи частей

Что вызывает из памяти несколько другие [стихи](http://www.youtube.com/watch?v=Ect-kgxBb4M):

<blockquote><em></em>
Одна из этих вещей
Отличается от остальных,
Одна из этих вещей
Не к месту</blockquote>

Наука избавила рудники от гномов, но радуга всё ещё здесь.

Я [[Исправление неверного вопроса|писал]] ранее:
"Отслеживая назад причинно-следственную цепочку шаг за шагом, я выясняю, что моя вера в то, что на моих ногах надеты носки, полностью объясняется тем, что на моих ногах надеты носки… С другой стороны, если я вижу мираж озера в пустыне, то правильное причинное объяснение моего видения не будет включать в себя факт наличия настоящего озера в пустыне. В этом случае моя вера в существование озера не просто _объясняется_, но _разобъясняется_".

Радуга была _объяснена._ Гномы же были _разобъяснены._

Я думаю, что в этом как раз кроется тонкость, которую антиредукционисты не улавливают в редукционизме.

Вы можете наблюдать эту ошибку в классическом возражении против редукционизма: <blockquote>Если редукционизм верен, то даже ваша вера в редукционизм — в сущности, результат движения молекул. И зачем тогда я буду слушать, что вы говорите?</blockquote>

Ключевое слово — "в сущности". Оно подразумевает, что если я принимаю редукционизм, то он разобъяснит все процессы рассуждения, которые ведут к моему принятию редукционизма, тем же способом, каким разобъясняются оптические иллюзии.

Но, тем не менее, возможно объяснить, как работает когнитивный процесс, не являющийся "сущностью"! Моя вера в то, что на мне одеты носки — это, _в сущности_, результат того, что моя зрительная кора получает нервные импульсы от моей сетчатки, которая получает фотоны, отражённые от моих носков… Короче говоря, в соответствии с научным редукционизмом, моя вера в то, что на мне одеты носки — это сущий результат того факта, что на мне надеты носки.

Что должно [[Распутывание вопроса|происходить в голове антиредукциониста]], чтобы он помещал бы радуги и веру-в-редукционизм в одну категорию с гномами?

Одновременно происходит несколько вещей. Но сейчас давайте рассмотрим мысль, изложенную вчера: [[Ошибка проецирования ума|ошибку проецирования ума]] — многоуровневой карты на одноуровневую территорию.

(То есть: вы не можете промоделировать Боинг 747 покварково, поэтому вы _вынуждены_ использовать многоуровневую карту с явными когнитивными представлениями крыльев, потока воздуха и всего прочего.)

Я думаю, что когда физики говорят: "На _фундаментальном уровне_ радуги не существует", — антиредукционисты слышат: "Радуги не существует".

Если вы не видите разницы между многоуровневой картой и одноуровневой территорией, и кто-то пытается объяснить вам, что радуга  не является фундаментальным понятием физики, то принятие этого утверждение воспринимается как стирание радуги из вашей многоуровневой карты, что *воспринимается* как стирание радуг из мира.

Когда наука говорит: "Тигры — не *элементарные* частицы, они сделаны из кварков", — антиредукционист слышит это, как отрицание типа такого: "Мы заглянули в ваш гараж и не нашли там никакого дракона, только пустой воздух".

То, что учёные сделали с радугами и с гномами, видимо, ощущается как одно и то же для Китса.

Чтобы поддержать этот подтезис, я намеренно использовал в обсуждении поэмы Китса несколько фраз, которые подвержены ошибке проецирования ума. Если вы не заметили, то это неплохая иллюстрация тому, что подобные ошибки легко проходят незамеченными.

Например:

<blockquote>Наука избавила рудники от гномов, но радуга всё ещё здесь.</blockquote>

В действительности, Наука избавила *модель* от веры в гномов. Наука в действительности не трогала реальных крыльев Ангела и не уничтожала их холодным прикосновением истины. В действительности *никогда не было* никаких гномов.

Другой пример:

<blockquote>То, что учёные сделали с радугами и с гномами, видимо, ощущается как одно и то же для Китса.</blockquote>

Учёные ничего не делали с гномами, только с "гномами". Цитата — не референт.

Но если вы допускаете ошибку проецирования ума (и, по умолчанию, наши убеждения ощущаются как способ существования мира), то во время T=0 рудники (видимо) содержат гномов, во время T=1 учёные пляшут на сцене, а во время T=2 рудники (видимо) становятся пустыми. Ясно, что гномы когда-то были, но учёные их всех убили.

Плохой учёный! Никаких поэм для тебя, убийца гномов!

Этот процесс *ощущается* таким образом, если вы эмоционально привязаны к гномам, а учёный говорит, что не существует никаких гномов. Требуется сильный разум, глубокая честность и сознательное усилие, чтобы сказать в этот момент: "То, что может быть разрушено истиной, должно быть разрушено", и "Учёные не забрали гномов от меня, они забрали моё заблуждение", и "У меня не было исключительного права на мою веру в гномов, я не лишился ничего, чем я бы владел *по праву*", и "Если гномы существуют, то я хочу верить, что гномы существуют, если гномы не существуют, то я хочу верить, что гномы не существуют, я не буду цепляться за веру, которой не хочу" и все остальные вещи, которые рационалисты должны говорить себе в подобных случаях.

Но с радугами нет никакой необходимости для всего этого. Радуги *всё ещё здесь!*
