# Парадокс Мура
[Парадокс Мура](https://en.wikipedia.org/wiki/Moore's_paradox) это стандартный термин для выражения "За окном идёт дождь, но я в это не верю". Снимаю шляпу перед painquale на [MetaFilter](www.metafilter.com/79752/More-Right-was-too-political#2477702).

Я думаю, я стал понимать парадокс Мура немного получше, после того как прочитал некоторые комментарии на Less Wrong. [Jimrandomh](http://lesswrong.com/lw/r/no_really_ive_deceived_myself/#ga) подсказывает:
<blockquote> 
Многие люди не могут разделить разные уровни косвенности. Для них "Я верю в X" и "X" это одно и то же. Следовательно, причины, почему полезно верить в X, это те же причины, почему X - истина.
</blockquote> 
Я не думаю, что это правда. Сравнительно маленькие дети могут понять концепцию ложного убеждения, которая требует раздельных ментальных вёдер для карты и территории. Но эта мысль указывает в направлении похожей идеи:

Многие люди не могут сознательно различить веру во что-то и поддерживание чего-то.

В конце концов, "Я верю в демократию" в разговорной речи означает, что ты поддерживаешь концепцию демократии, а не веру в то, что демократия существует. Слово "вера", таким образом, имеет более одного значения. Может, [запутанные слова](http://lesswrong.com/lw/nw/fallacies_of_compression/) порождают путаницу в мыслях, а может, они просто отображают уже существующую путаницу.

Отсюда, в исходном примере: "Я верю, что люди добрее, чем они есть", женщина, с которой я разговаривал, выдумала несколько причин, почему хорошо верить, что люди добрые - польза для психического здоровья и прочее - и так как эта мысль вызывала тёплый отклик в её сознании, она исследовала его и заключила:

"Я верю, что люди добрые". Таким образом, она перенесла положительное чувство, связанное с поддерживаемым убеждением, на сигналирование веры в это заявление. В то же время, сам окружающий мир выглядит, будто люди не такие уж добрые. Поэтому она сказала: "Я верю, что люди добрее, чем они есть".

И это граничит с честной ошибкой - или вроде того - так как обычно людей не учат явно определять, как это выглядит, когда они во что-то верят. Как в [притче о драконе в гараже](http://lesswrong.ru/w/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%B2_%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F); человек, который говорит: "В моём гараже есть дракон, но он невидимый", - не понимает, что его ожидание не увидеть дракона показывает, что на самом деле он поддерживает (точную) модель мира без дракона в ней.

Не то чтобы люди тренируются распознавать, когда они во что-то верят.

Не то чтобы их кто-то учил в старшей школе: "Когда вы действительно верите во что-то - это утверждение в вашем активном наборе убеждений - это выглядит будто мир такой и есть. Вы должны распознавать это чувство, которое и есть настоящее (без кавычек) убеждение, и отделять его от приятных ощущений от веры во что-то, которую вы распознаёте как веру во что-то; это есть просто „вера“ (с кавычками)". Такой подход к обучению позволил бы сделать [пример парадокса Мура из жизни](http://lesswrong.ru/w/%D0%A3%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%91%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B2_%D1%83%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%88%D0%BD%D0%BE%D0%BC_%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B5) намного менее философски чуждым, и дало бы ещё один механизм при помощи которого люди могли бы быть [одновременно и правы и неправы](http://lesswrong.com/lw/1d/simultaneously_right_and_wrong/).

Как Kurige, который писал:

<blockquote>Я верю, что существует бог, и что он вселил в нас чувство правильного и неправильного, с помощью которого мы можем оценивать мир вокруг нас. Также я верю, что чувство морали было эволюционно запрограммировано в нас - чувство морали, которое скорее всего стало результатом метаполитических игр в популяциях бонобо много-много лет назад.</blockquote>

Эти два убеждения не противоречат друг другу, но сложно сшить их в одну философию.

Подозреваю, Kurige решил, что у него есть причины поддерживать убеждение, что бог внушил нам внутреннее чувство добра и зла. А также, что он должен следовать вердикту науки. И научное и религиозное сообщества кажутся весьма достойными, правда? Есть же плюсы в каждом наборе убеждений? При рефлексии можно обнаружить, что и то и другое даёт положительные эмоции?

Но он не сказал: "Бог вселил в нас чувство правильного и неправильного, а чувство морали было эволюционно запрограммировано в нас. Оба состояния реальности одновременно нестабильны, сложно их сочетать".

Если ты читаешь это, Kurige, попробуй быстро сказать эту фразу вслух, чтобы заметить, что её немного сложнее проглотить. Заметь субъективную разницу до того как займёшься рационализацией.

Это и есть субъективная разница между "иметь причины поддерживать обе точки зрения" и "иметь в мыслях единую модель мира".