# Прайминг и контаминация
Предположим, вы просите людей нажимать одну клавишу, если строка из букв представляет собой слово, и другую клавишу, если строка не является словом (например, «вывеска» и «выверк»). Потом вы показываете им слово «вода». После этого люди опознают строку "пить" как слово гораздо быстрее. Это явление известно как «когнитивный прайминг». Конкретно эту форму можно назвать «семантический прайминг» или «концептуальный прайминг».[fn][Нобелевский лауреат публично признал ошибки](http://22century.ru/allsorts/44523)  --- Прим.перев.[/fn] 

Самое интересное в прайминге --- это то, что он работает на очень низком уровне. Прайминг ускоряет идентификацию букв как слова, при том, что естественно было бы ожидать, что человек сначала опознаёт буквы как слово, а только потом понимает смысл этого слова.

Прайминг также показывает масштабность процесса параллельно активирующихся цепочек ассоциативных связей. Если при виде слова «вода» активируется слово «пить», то, скорее всего, активируются и слова «река», «чашка», «всплеск»... И эта активация распространяется через семантическую связь концептов, действуя начиная с распознавания строчек из букв.

Прайминг происходит подсознательно и его невозможно остановить, это артефакт человеческой нейронной архитектуры. Пытаться остановить прайминг у себя всё равно что пытаться остановить активацию собственных нейронных цепей. Попробуйте вслух произнести цвет --- не значение, а именно цвет --- следующего набора букв: 

<p align="center"><span class="translations-red">Зелёный</span></p>

В исследовании Массвайлера и Страка испытуемым задавали вопрос (подразумевавший [якорение](/w/Якорение_и_корректировка)): "Ежегодная средняя температура в Германии выше или ниже 5 градусов/20 градусов?"[fn]Thomas Mussweiler and Fritz Strack, "Comparing Is Believing: A Selective Accessibility Model of Judgmental Anchoring", *European Review of Social Psychology* 10 (1 1999): 135–167, doi:10.1080/14792779943000044.[/fn] В дальнейшем, при выполнении задачи на распознание слов, описанной выше, испытуемые, которым задавали вопрос, где фигурировало «5 градусов», быстрее опознавали слова наподобие «холодно» или «снег», а те, кто отвечал на формулировку с 20 градусами, быстрее узнавали «тепло» и «солнце». Это показывает некорректируемый при якорении механизм: прайминг сходных мыслей и воспоминаний.

Более общие результаты исследований прайминга показывают, что даже совершенно неинформативная, очевидная ложь или совершенно посторонняя «информация» могут влиять на оценки и решения. В области эвристик и искажений данное общее явление известно как контаминация.[fn]Gretchen B. Chapman and Eric J. Johnson, "Incorporating the Irrelevant: Anchors in Judgments of Belief and Value", in Gilovich, Griffin, and Kahneman, *Heuristics and Biases*, 120–138.[/fn]

Ранние исследования в области эвристик и искажений продемонстрировали [эффекты якорения](/w/Якорение_и_корректировка). Например, испытуемые оценивали процент африканских стран в ООН ниже(выше), в зависимости от того, спрашивали ли их перед этим, больше или меньше ли этот процент, чем 10 (65). Этот эффект изначально объяснялся тем, что испытуемые брали "якорь" как стартовую точку, а потом корректировали свой ответ и прекращали корректировку сразу же, когда достигали какого-то правдоподобного значения --- останавливались на одном из концов доверительного интервала.[fn]Tversky and Kahneman, "Judgment Under Uncertainty."[/fn]

Судя по всему, ранняя гипотеза Тверски и Канемана верно объясняла явление в некоторых случаях, особенно когда испытуемые сами определяли начальные значения.[fn]Nicholas Epley and Thomas Gilovich, "Putting Adjustment Back in the Anchoring and Adjustment Heuristic: Differential Processing of Self-Generated and Experimentor-Provided Anchors", *Psychological Science* 12 (5 2001): 391–396, doi:10.1111/1467-9280.00372.[/fn] Но, похоже, современные исследования показывают, что в большинстве случаев якорение вызывается контаминацией, а не недостаточной корректировкой. (Спасибо [анонимному читателю](http://lesswrong.com/lw/j7/anchoring_and_adjustment/eza) за напоминание --- много лет назад я читал статью Эпли и Гиловича, как главу в "Правилах и предубеждениях", но совершенно забыл о ней.)

Скорее всего, в супермаркете, куда вы ходите, есть раздражающие таблички, на которых написано: «не более 12 в одни руки» или «5 штук за 10$». Успешно ли эти таблички заставляют посетителей покупать больше? Вероятно, вы думаете, что на вас такие трюки не действуют. Но известно, что такие таблички работают — именно поэтому магазины их и используют.[fn]Brian Wansink, Robert J. Kent, and Stephen J. Hoch, "An Anchoring and Adjustment Model of Purchase Quantity Decisions", *Journal of Marketing Research* 35, no. 1 (1998): 71–81, http://www.jstor.org/stable/3151931 .[/fn]

И всё же самое ужасное в контаминации --- то, что она [является](/w/Подтверждающее_искажение_взгляд_во_тьму) [ещё](/w/Знание_искажений_может_вредить) [одним](/w/Третья_альтернатива) [из](/w/Мы_меняем_мнение_реже_чем_нам_кажется) [тысячи](/w/Лжепричинность) [обликов](/w/Один_довод_против_армии) [предвзятости](/w/Рационализация) [подтверждения](/w/О_чём_свидетельствуют_отсеянные_свидетельства). Когда идея попадает человеку в голову, она влияет на всю связанную с ней информацию --- и тем самым способствует своему дальнейшему существованию. Выработанное средой стремление побеждать в политических дебатах тут уже не важно. Предвзятость подтверждения напрямую встроена в наше "железо", ассоциативные сети влияют на все связанные мысли и воспоминания. Печальный побочный эффект нашей нейронной архитектуры.

Мимолётного образа может быть достаточно для быстрого распознавания связанных с ним слов. Этого уже хватит, чтобы запустить предвзятость подтверждения. Один миг - и [нижняя строчка](/w/Нижняя_строчка) уже определена, поскольку [мы меняем своё мнение реже чем нам кажется](/w/Мы_меняем_мнение_реже_чем_нам_кажется).