# Притворная мудрость
*Самое жаркое место в аду закреплено за теми, кто во время кризиса оставались нейтральными.*
– Данте Алигьери, эксперт по аду. Ой, то есть Джон Ф. Кеннеди, который приписывал цитаты кому попало.

*Нейтральность и неторопливость с выводами* - широко известный прием, который часто применяется в тех случаях, когда люди желают выставить себя взрослыми, мудрыми, непредвзятыми, или просто показать свое превосходство над другими.

Примером этого выступают мои родители, которые отвечали на теологические вопросы вроде "Почему в Древнем Египте, несмотря на обилие хороших записей о множестве разных событий, нет записей о том, что евреи хотя бы были там?" фразами: "Когда я был в твоем возрасте, я тоже задавал такие вопросы, но теперь я это перерос".

Другой пример – директор школы, который, представ перед  двумя детьми, пойманными за дракой на игровой площадке, строго говорит: "Неважно кто начал драку, важно лишь кто ее закончил". Ну разумеется важно, кто начал драку. Директор, возможно, не имеет доступа к точной *информации* на этот счет, но если так, то ему стоит так и сказать, а не *отрицать важность* того, кто же ударил первым. Представим, что родитель ударил директора – как высоко оценит суд мудрость фразы "не важно кто начал драку" в этом случае? Но для взрослых детская драка – всего лишь *неудобство*, и для их *удобства* совершенно не важно, кто ее начал. Для их *удобства* важно только то, чтобы она закончилась и закончилась так быстро, как только можно.

Похожая динамика, по-моему, управляет международными дипломатическими случаями, когда Великие Силы строго говорят меньшим группам прекратить конфликты *прямо сейчас*. Великим Силам не важно кто начал: кто спровоцировал, кто непропорционально ответил на провокацию, ведь длящееся *неудобство* для Великих Сил - это только всего лишь функция длящегося конфликта. Блин, почему бы Израилю и Хамасу не найти наконец общий язык?

Это я называю "притворяться Мудрым". Разумеется, есть множество способов продемонстрировать мудрость. Но демонстрировать ее отказываясь делать догадки, отказываясь анализировать свидетельства, отказываясь выносить суждения, отказываясь принимать сторону, оставаясь в стороне, взирая высокомерно и снисходительно, т.е. демонстрировать мудрость ничего не говоря и не делая - ну, это я нахожу особенно *претенциозным*.

Паулу Фрейре сказал: "Умывать руки во время конфликта между сильным и бессильным – значит встать на сторону сильного, а не быть нейтральным.[fn]Paulo Freire, The Politics of Education: Culture, Power, and Liberation (Greenwood Publishing Group, 1985), 122.[/fn] Игровая площадка на которой учителей *не волнует кто начал конфликт* представляет собой хорошее место для хулиганов, и отвратительное для их жертв. Это касается и международной политики: мир, где Великие Силы отказываются принимать сторону и лишь требуют немедленных договоренностей – удобный мир для агрессоров и ужасный для тех, на кого эта агрессия направлена. Но, разумеется, это очень удобный мир, если вы в нем Великая Сила или школьный директор.

Так что это поведение по крайней мере отчасти можно объяснить элементарным эгоизмом со стороны Мудрого.

Однако, в то же время, это еще и выражение превосходства. В конце концов, что подумают о директоре *другие взрослые*, если он *встанет на чью-то сторону* в обыкновенной *детской* драке? Ну как же, это ведь понизит статус директора до обычного *участника столкновения*!

То же самое касается любого уважаемого старшего – исполнительного директора, влиятельного академика, основателя форума – чья репутация непредвзятого человека основывается на том, что он практически никогда не выносит суждений сам, пока другие занимают стороны. Стороны обращаются к ним за поддержкой, но почти всегда впустую. Ведь Мудрых  почитают как судей только при условии, что они почти никогда не выносят суждений – ведь в противном случае они были бы рядовыми участниками спора, ничем не лучше других. 

(Как ни странно, судьи в судах могут себе позволить регулярно выносить реальные приговоры без автоматической потери своей репутации непредвзятых. Может потому, что все понимают, что они должны судить, ведь это их работа. Или потому, что судьям не приходится раз за разом разрешать вопросы, разделяющие на две части племя, от чьего уважения они зависят).

Существуют случаи, в которых рационально подождать с суждениями. Это, когда люди торопятся с выводами исключительно из-за своих искажений. Как [сказал](http://lesswrong.com/lw/he/knowing_about_biases_can_hurt_people/#comment-65469912) Майкл Руни: "Эту ошибку я неоднократно замечал у студентов, которые начинают изучать философию: столкнувшись с причинами стать скептиками, они вместо этого становятся релятивистами". Выходит, что в случаях, когда рационально не торопиться с выводами о чем-либо, слишком многие вместо этого приходят к решению, что все выводы одинаково приемлемы.

Как мы можем избежать связанной с предыдущей, но отдельной ошибки –псевдорационального поведения, заключающегося в демонстрации вашей неискаженной непредвзятости путем необоснованного утверждения, что что текущий баланс свидетельств нейтрален? "Ох, ну, разумеется, есть немало убежденных дарвинистов, но я думаю, что свидетельства не позволяют нам сделать окончательный вывод о превосходстве естественного отбора над разумным творением".

Тут я предлагаю вспомнить, что *нейтральность это точное суждение*. Это совсем не то же самое, что оставаться вне и над. Это выражение ясной и конкретной позиции о том, что баланс свидетельств в конкретном деле допускает *только* одну трактовку - нейтральную.  Это суждение тоже может оказаться неверным. Вывод о нейтральности может обсуждаться так же, как и вывод о правоте любой из сторон. 

Точно так же дело обстоит и с политическими вопросами. Если какие-то люди утверждают, что и у пролайф ("движения в защиту жизни") и у прочойс ("движения в защиту репродуктивного выбора") позиции есть разумные идеи, и им определенно стоит стремиться к компромиссу и уважению, то они не занимают позицию вне дискуссии. Они выносят конкретное суждение, настолько же конкретное как и суждения "пролайф правы" или "прочойс правы".

Кстати говоря... этот текст не является приглашением к дискуссии об абортах или Палестино-Израильском конфликте в комментариях. Этот сайт - не для этих дискуссий, есть другие места чтобы обсуждать эти полностью заслуживающие обсуждения темы. Может быть потом, когда LessWrong станет достаточно большим... но сейчас не время. 

Но дело не в том, что рационалисты слишком зрелые, чтобы говорить о политике. Дело не в том, что рационалисты выше этой глупой потасовки, до участия в которой унижаются только обычные сторонники политических партий и юные энтузиасты.

Робин Хэнсон отмечает, что [способность участвовать в горячих спорах - ограниченный ресурс](http://www.overcomingbias.com/2009/02/the-cost-of-talking-values.html). Если вам удастся найти, где [применить те же силы с большим результатом](http://www.overcomingbias.com/2007/05/policy_tugowar.html), то с вашей стороны разумно тратить силы на обсуждения, от которых может быть больше пользы, чем на те, в которых множество участников тратит много сил. 
Но в таком случае ваши приоритеты – это следствие вашей ограниченности в ресурсах. Это не значит, что вы мудро и спокойно парите над схватками, в которых решаете не участвовать.


Мой [ответ](http://news.ycombinator.com/item?id=489863) Полу Грэхэму на [Хакер Ньюс](http://news.ycombinator.com/item?id=489702), похоже, стоит повторить здесь:

Есть разница между:

- Принятием нейтрального суждения

- Отказом вложить незначительные ресурсы.

- Претензией на то, что любой из  вариантов выше является признаком большой мудрости, зрелости и демонстрацией превосходства, с подтекстом, что исходные стороны конфликта - это худшие точки зрения, которые не так уж сильно отличаются с высоты вашего полета. 