# Пример мотивированного продолжения
Я могу понять многих комментирующих в ["Пытки против песчинок в глазу"](http://lesswrong.com/lw/kn/torture_vs_dust_specks/)(English), которые утверждают, что предпочтительней песчинки в глазах у 3^^^3 (удивительное большое, но конечное число) людей, чем пятидесятилетняя пытка одного человека. Если вы думаете, что песчинка просто не имеет значения, пока нет других посторонних эффектов — если вы буквально не предпочитаете отсутствие песчинки ее наличию — тогда ваша позиция последовательна. (Хотя я подозреваю, что многие сторонники песчинок выразили бы иное предпочтение, если бы не знали о жале дилеммы.)

Так что хоть я и на стороне тех, кто выбирает ПЫТКУ, но я могу понять и тех, кто выбирает ПЕСЧИНКИ.

Но некоторые из вас говорят, что вопрос бессмысленен; или что вся мораль относительна и субъективна; или что вам нужно больше информации, прежде чем вы можете решить; или вы говорите о других запутывающих аспектах проблемы; и тогда вы не хотите выражать свои предпочтения.

Простите. Не могу поддержать вас в этом.

Если вы на самом деле отвечаете на дилемму, тогда не имеет значения какой выбор вы сделаете, все равно придется от чего-то отказаться. Если вы скажете ПЕСЧИНКИ, вы откажетесь от вашего утверждения на основании определенного вида утилитаризма; вы можете волноваться, что вы недостаточно рациональны, или что другие обвинят вас в приверженности большим числам. Если вы скажете ПЫТКА, вы примете исход, что там есть пытка.

Я фальсифицируемо предсказываю, что большинство тех, кто уходит от ответа, на самом деле уже знают свой ответ — либо ПЫТКА, либо ПЕСЧИНКИ — от высказывания которого они уходят. Возможно просто на долю секунды прежде чем запутывающе-вопросная операция закончится, но я предсказываю, что уход есть. (для большей конкретности: я не предсказываю, что вы знали и выбрали и имели в сознании прямо сейчас некоторый определенный ответ, который осознанно не даете. Я предсказываю, что ваше мышление склонно к определенному неудобному ответу, по крайней мере на долю секунды, прежде чем вы начнете искать причины, чтобы поставить под вопрос саму дилемму.)

В дискуссиях на тему биоэтики, вы очень часто можете видеть экспертов, обсуждающих то, что они видят как за и против, скажем, для исследований по стволовым клеткам; и тогда, в заключение своей речи, они рассудительно объявляют, что срочно требуется больше обсуждений, с участием всех заинтересованных сторон. Если вы на самом деле приходите к некому заключению, если вы на самом деле делаете вывод, что нужно запретить эти исследования, то на вас ополчатся родственники умирающих от болезни Паркинсона. Если вы выскажетесь за продолжение исследований, то на вас обрушится гнев религиозных фундаменталистов. Но кто будет спорить с призывом к дальнейшим обсуждениям?

Не нравится то, к чему ведут свидетельства в споре дарвинистов и креационистов? Рассмотрите вопрос трезво вопрос и решите, что нужно больше свидетельств; вы хотите, чтобы археологи нашли еще миллиард окаменелостей, прежде чем вы придете к единому выводу. Таким образом вы никогда не скажете ничего кощунственного, и в то же время не порушите свой образ как рационалиста. Продолжайте делать это во всех вопросах, которые могут выглядеть как ведущие в неудобном направлении, и вы сможете поддерживать в своем сознании всю религию.

Настоящая жизнь часто запутана, и нам приходится выбирать все равно, поскольку отказаться от выбора — это тоже выбор. План ничего не делать — это тоже план. Мы всегда что-то делаем, даже бездействуя. Как сказали Рассел и Норвиг, "Отказываться выбирать это все равно что отказываться, чтобы время шло".

Уворачиваться от неудобных выборов — опасная привычка для сознания. Есть определенные случаи, когда мудро отложить суждение (на час, но не на год). Но когда вы встаете перед дилеммой, где все ответы кажутся неподходящими, это не такой случай! Выберите один из неудобных ответов как наилучший по степени неудобности. Если информации недостает, заполните пробелы правдоподобными предположениями или вероятностными распределениями. Делайте все, что угодно, чтобы превозмочь простой уход в сторону от неудобства. Поскольку при этом вы просто пытаетесь убежать.

Пока вы не выбрали промежуточное лучшее предположение, неудобство будет поглощать ваше внимание, отвлекать вас от поиска, искушать вас запутаться в вопросе всякий раз, когда ваш анализ будет приводить вас к определенному направлению.

В реальной жизни, когда люди уклоняются от неудобных выборов, они часто вредят другим точно так же, как и себе. Отказаться от выбора очень часто наихудший выбор, который вы можете сделать. Мотивированное продолжение это не привычка мышления которую себе кто-либо может себе позволить, независимо от того, эгоист это или же альтруист. Цена удобства слишком велика. Важно овладеть привычкой стискивать зубы и выбирать — так же важно как впоследствии искать лучшие альтернативы.