# Разграничение мозга и сознания
Это четвёртая из пяти (или около того) коротких заметок про предполагаемый бэкграунд, который я хочу прояснить перед тем, как рекомендовать людям читать  ["Рациональность: от ИИ до зомби"](https://intelligence.org/rationality-ai-zombies/).

Люди склонны объединять разум с мозгом.

Люди часто думают, что мозг - это то-что-создаёт-личность; то-что-думает. Но фактически мозг одновременно создаёт личность и строит модель мира. Мозг - это не просто думающий-орган, это ещё и строящий-то-что-кажется-реальностью орган.

Популярная культура не помогает разрешить это недоразумение. Популярная культура рисует мозг как вещь, [которая делает умным](http://lowres.cartoonstock.com/tv-television-psychology-brain-tv_show-television_show-bven246_low.jpg)  или  [которая дает советы](http://stairwellonline.com/page/912 ); популярная культура рисует мозг как место, [где происходят мысли](http://cdn.shopify.com/s/files/1/0070/7032/files/Inside_an_Ecommerce_Entrepreneurs_Brain_Cartoon_Illustration-banner.jpg?2254 ) . Мозг обычно воспринимается как орган в реальности, который производит мышление, как [целостная антропоморфная сущность.](http://3.bp.blogspot.com/-XlZmwuf0tuk/TdfSkg-X_SI/AAAAAAAAAJM/1w_qLuhfcV0/s1600/DSC01139.JPG) 

Все эти картины игнорируют факт, что мозг также строит модель реальности.

Помните, чем на самом деле является мозг. Это, помимо прочего, [машина Руба Голдберга](https://www.youtube.com/watch?v=qybUFnY7Y8w), которая ударяется об реальность и реагирует, так что ее внутреннее отражает ее внешнее. Одна из первейших вещей, которую делает ваш мозг - это построение модели мира. 

Но слишком часто люди объединяют мозг и сознание.

Далее - нужно осторожно отделять мозг от сознания. И это не как будто ваш мозг содержит и модель мира и окно в мир для крошечного гомункулуса: [это привело бы к бесконечной регрессии.](http://mindingourway.com/content/images/2015/Mar/homunculus.png) 

(Про бесконечного гомункулуса русскоязычному читателю можно частично прочитать тут:  [Картезианский театр](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D0%B0%D1%82%D1%80))



Еще раз, я хочу подчеркнуть, часть, с которой люди себя идентифицируют, мыслящая часть, чувствующая часть, это всего лишь одна из многих частей, которые воплощены в мозге. Сознание - не окно в мир для крошечного гомункулуса, который смотрит на картинки, нарисованные на изнанке черепа, но сознание при этом и также и не мозг!

Многим людям интуитивно кажется, что сознание есть нечто большее, чем мозг. Социологи отметят, что на то, каким будет сознание, очень сильно влияет не только мозг, но и культурная среда, в которую это сознание погружено. Более того, многие испытывали опыт того, как сознание ощущается как что-то, что двигается вокруг тела, или даже как что-то, что простирается за пределы тела. У вас когда-нибудь было, чтобы вы взяли молоток чтобы забить несколько гвоздей, и вдруг осознали себя на головке молотка? У вас когда-нибудь бывало, чтобы вы вели машину, и машина вдруг начала казаться продолжением вашего тела?

Такие наблюдения могут приводить в замешательство, если вы забываете, чем в действительности является мозг.

Мозг не есть сознание. Мозг это штука, которая навязчиво бьется об реальность, чтобы построить ее модель. Сознание воплощено в мозге, но оно - не единственная вещь, которую мозг делает.

Ваше сознание испытывает влияние культуры, в которой оно находится, но это происходит только при посредничестве вашего мозга. Не существует какого-то сознания, которое летает вокруг вашего тела и пьет из омута культуры; скорее ваш мозг шлепается ушами о звуковые волны и собирает по кусочкам подробную модель того, что разные люди вам говорят. И эти модели-людей влияют на обстановку, в которой воплощено сознание - обстановку, изменений от которой вы-сознание не можете избежать. Люди обычно идентифицируют себя как сознательные штуки, находящиеся под влиянием культуры, но мозг одновременно воплощает сознание и моделирует культуру, которая его определяет! Культура определяет сознание, но только постольку, поскольку мозг моделирует культуру!

Точно так же, нет никакого "сознания", которое слетает с вашей руки в молоток. Напротив, ваши глаза (направляемые мозгом) сталкиваются со светом и мозг строит внутреннюю модель молотка. Вы-сознание можете ощущать себя там, между ушей, или на наконечнике молотка, но точка ощущения себя в любом случае находится внутри модели мира, которая обычно ощущается как [неизменная](http://lesswrong.ru/w/%D0%AD%D1%84%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D0%B5), но которая все же представлена с помощью мозга.

Легко позабыть, что мы - всего лишь часть неповоротливого слепого двигателя, который силится смоделировать окружающий мир, и вместо этого верить, что мозг - это я, взаимодействующий с Истинной Реальностью.