# Рациональность — это систематизированное выигрывание
"[[Парадокс Ньюкома и Путь выигрывания|Рационалисты должны выигрывать]]", сказал я, и, похоже, мне придется прекратить так говорить, потому что под этим понимают не то, что я хотел сказать.

Откуда вообще взялась эта фраза? Из обсуждения задачи Ньюкома: сверхсущество Омега дает вам на выбор две коробки, прозрачную коробку А с тысячей долларов (или аналогичной ценностью) и непрозрачную коробку Б, в которой может быть либо ничего, либо миллион долларов. Омега говорит вам: "В коробке Б есть миллион долларов только в том случае, если я предсказал, что вы возьмете только коробку Б, оставив А". Омега играл в эту игру много раз и предсказывает правильно 99 раз из 100. Вы возьмете обе коробки или только Б?

Распространенная позиция — на деле она вообще доминирующая в современной философии и теории принятия решений — что единственным разумным выбором будет взять обе коробки; Омега уже принял решение и ушел, так что ваше действие не повлияет на содержимое коробок в любом случае (их аргументация). Теперь, так получилось, что определенные типы безрассудных людей вознаграждаются Омегой (который делает это даже до того, как они приняли решение), но это не меняет заключения, что разумнее всего взять две коробки, что сделает вас богаче на тысячу долларов в любом случае, вне зависимости от содержимого Б.

Именно такой тип мышления я хотел раскритиковать, говоря что рационалисты должны выигрывать.

Миямото Мусаси сказал: "Основной целью, когда ты держишь в руках меч, должно быть стремление нанести рану врагу, в любой ситуации. Парируешь ты, бьешь, отбиваешь, делаешь выпад, касаешься атакующего  меча  противника,  ты   должен   сразить противника  тем  же  движением. Достигай цели. Если ты будешь думать только о блокировании ударов, выпадах и касаниях, ты  не сможешь действительно достать врага".

Я сказал: "Если тебе не удалось найти правильный ответ, бессмысленно говорить, что ты действовал правильно".

Вот что я на самом деле хотел донести, когда говорил, что рационалисты должны выигрывать.

Существует точка зрения, которая говорит, что определенный ритуал процесса познания — это образец разумности; таким образом он определяет, что должны делать разумные люди. Но, увы, часто разумные люди проигрывают неразумным, потому что вселенная не всегда разумна. Интеллект это лишь один из путей делать что-либо, не всегда самый подходящий; как если бы профессора разговаривали друг с другом в дискуссионном зале, что иногда срабатывает, иногда нет. Если же толпа варваров атакует дискуссионный зал, по-настоящему толковый и гибкий агент оставит разумность.

Нет. Если "иррациональный" агент превосходит вас систематическим и предсказуемым образом, тогда самое время посмотреть, думаете ли вы "рационально".

Я опасаюсь, что "рационалист" будет держаться за свой метод познания, даже если он терпит неудачу за неудачей, утешая себя: "Я веду себя так добродетельно и разумно, просто ужасно нечестно, что вселенная не дает мне того, что я заслуживаю. Другие просто жульничают, делая все нерационально, вот почему они меня обходят".

Это то, от чего я стараюсь предостеречь, говоря, что рационалисты должны выигрывать. Не скулить, а выигрывать. Если вы продолжаете проигрывать, возможно, вы делаете что-либо не так. Не утешайте себя тем, как вы были замечательно рациональны, если вы проиграли. Это не то, как должно все идти. Это не рациональность неправильна, это вы неправильно используете рациональность.

Это касается и эпистемологической рациональности, если вы осознаете, что думаете о убеждении Х как о разумном (потому что большинство людей верят в это же или просто потому что оно звучит привлекательно), хотя сам по себе мир определенно демонстрирует Y.

Но люди, похоже, понимают это иначе, нежели я имею в виду — словно любой, кто объявляет себя рационалистом, мгновенно преисполняется непобедимого духа, что позволяет им получать все что угодно без усилий и без каких-либо помех или чего-то подобного, я не знаю.

Возможно, альтернативную фразу можно найти у Мусаси, который сказал: "Путь школы Ити — это дух выигрывания, вне зависимости от длины и формы твоего клинка".

"Рациональность — это дух выигрывания"?
"Рациональность — это путь выигрывания"?
"Рациональность — это систематизированное выигрывание"?