# Райкот: законы, язык и общество
Некоторые люди здесь принялись навешивать на меня ярлык Типичного Прогрессиста, и мне это надоело. Мне было не по себе, когда Фредерико использовал меня в качестве оппонента-либерала в своем ныне, увы, заброшенном блоге. Мне было не по себе, когда Grognor сообщил мне, что он использует мое имя как метонимию для «прогрессистов», вне зависимости от того, отражает ли это мои истинные убеждения или нет. И мне становится не по себе, когда Реакционеры в IRC начинают задавать вопросы с подвохом на тему того, почему я так уверен, что современное общество устроено идеально.

Я не считаю, что современное общество устроено идеально. Я всего лишь консерватор с маленькой буквы «к», который осторожно относится к переменам. Ни у кого еще не было *опыта* построения сложного глобализованного урбанистического общества Информационного Века, основанного на коммунистических/либертарианских/реакционных принципах, и если вы случайно в процессе разрушите человеческую цивилизацию, говорить «ой» будет поздно. А когда я узнаю о поистине революционных изменениях, которые я бы *приветствовал*, все они, к моей неудаче, обречены на существование вне общественного дискурса, который все равно преимущественно обращает свое внимание на дурацкие первобытные распри.

Поэтому политический активист из меня так себе. Но *зато* я провел последние тринадцать лет в фантазиях о своем собственном утопическом обществе.

У этого занятия есть несколько преимуществ над дискутированием о политике. Во-первых, все его субъекты являются вымышленными персонажами, так что проблема этики отпадает и можно с чистой совестью предаваться экспериментам. Во-вторых, нет никакой необходимости быть «практичным» или ограничивать себя «пределами возможного». В третьих, никто другой не участвует в обсуждении политики твоего вымышленного общества, поэтому ты в меньшей степени подвержен искушению формулировать свои мысли в тех же терминах, что и другие, отвечая на те же вопросы, что интересуют их.

Я сомневался, стоит ли писать об этом здесь, потому что это не имеет отношения к трезвой политике, некоторые элементы там сделаны любительски или вообще недоработаны, и на фоне всего этого даже самый радикальный экстремист будет выглядеть здравомыслящим реалистом. А кроме того, я боялся, что во всем этом будет мало смысла при отсутствии некоторого контекста о мире, в котором все это существует.

Но я уже признался в том, что [участвовал в конструировании миров](http://ru-ssc.tumblr.com/post/130280428287/%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83-%D1%8F-%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%B8%D0%BB%D1%81%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B6%D0%B8%D0%B2-%D0%BF%D1%8F%D1%82%D1%8C-%D1%82%D1%8B%D1%81%D1%8F%D1%87-%D0%BB%D0%B5%D1%82-%D0%B2). И мне скучно. И, может быть, это наконец-то заткнет некоторых людей, которые считают мои политические убеждения скучными. Так что…

На севере [планеты Микрас](http://shyriathsden.net/gloriamundi/maps/GloriaMundi-15.1.5.png) лежит остров Райкот, приблизительно на широте Исландии и сопоставимых размеров с Великобританией. На сегодняшний день (51 столетие ASC) его население составляет около 8 миллионов — на уровне Гондураса или Израиля.

Райкот — древняя цивилизация, но в 11 столетии ASC она уступила свою независимость Священной Империи Сзиро (ориг. Sxiro), обширной феодальной конгломерации, занимающей практически весь материк к югу от нее. В обмен Бог-Император Сзиро пожаловал им чрезвычайно выгодные условия, включая практически полное самоуправление.
Райколины (ориг. The Raikolin) не страдают от недостатка самоуверенности. Их конституция, которую они приняли лишь после того, как Бог-Император строго потребовал, чтобы все подвластные ему земли предоставили ему какой-либо официальный документ, состоит из одного предложения:

<blockquote>
В любой ситуации, правительство Райкота предпримет нормативно правильное действие.
</blockquote>

На протяжении большей части пятого тысячелетия ASC в их законах утверждалось, что пост *как* главы государства, *так и* главы правительства занимает платонический идеал Добра; в 4682 году это требование было ослаблено, чтобы позволить Архижрецу Радости занять пост главы правительства, опять-таки по настоянию запутавшегося и раздраженного Бога-Императора.

Сами райколины всегда рады поведать секреты того, что они считают своим успехом, хотя среди прочих земель Микраса не нашлось большого количества желающих его узнать. Они приписывают его трем принципам, которые были ими развиты до их логического предела: Идеальный Язык, Идеальное Правительство, Идеальный Народ.

# Кадамик: Идеальный Язык

На ранних этапах истории Райкота их государство было обременено политикой. У каждого было собственное мнение о том, что нужно делать государству, каждый был уверен, что все остальные неправы, и непрекращающиеся споры были ожесточенными, но не приводили к решениям.

Некоторые начали задумываться, не лежит ли проблема в неотъемлемой расплывчатости языка. Плохой язык содержал ложные допущения о мире, приводя к смешиванию фактических утверждений с оценочными, а также с бессмысленными лозунгами. Это приводило к запутанным категориям, проблемам подачи и плохой привычке пытаться приписывать материальную сущность выдуманным концепциям.

К счастью для Райкота, на удивление большой процент его населения составляли монахи-логики (не спрашивайте), находившиеся в удачном положении, чтобы начать работу над альтернативой. Начав с мировоззрения в духе логического позитивизма, они создали язык, грамматика которого была идентична философской строгости, и в котором любая концепция требовала точного выражения. Дешевые атаки, аргументы ad hominem, риторические приемы, апелляции к эмоциям — все они были тщательно запрещены путем аккуратного выбора лексики и синтаксиса, и [амбиективность](http://slatestarcodex.com/2013/05/05/ambijectivity/) была осторожно расщеплена на ее составные части.

Самой сложной проблемой была разработка языка для обсуждения вопросов морали: какое значение должно иметь понятие «благо» в идеальном языке? Для ее решения монахи-логики тысячелетиями корпели над созданием и улучшением [утилитарной суперструктуры](http://slatestarcodex.com/2013/04/08/whose-utilitarianism/), до тех пор, пока она не описывала в точности, каким образом необходимо учесть предпочтения и ценности, чтобы построить функцию полезности для всего общества. Получившаяся в результате книга, Ризурион-Силк (кадам. Risurion-Silk), была провозглашена буквальным воплощением Бога, который, в конце-концов, был всего лишь еще одним словом для обозначения идеи максимального благополучия. Понятие «Благо» было провозглашено тождественным «увеличению значения функции, описанной в Ризурион-Силк», или, другими словами, «повышению степени, в которой Вселенная воплощает Бога».

Так был рожден Кадамик (ориг. Kadhamic), идеальный язык. Преуспев в его создании, правительству оставалось всего лишь запретить обсуждать политику на любом другом языке, кроме Кадамика. Это привело к двум положительным эффектам. Во-первых, это ограничило участие в политической жизни всем тем, кому недоставало интеллекта для изучения Кадамика. Во-вторых, это практически сразу разрешило все наихудшие формы политических разногласий, поскольку придумывать правдоподобные аргументы для ложных позиций стало тяжело или вовсе невозможно.

# Сияющий Сад: Идеальное Правительство

Тем не менее, существенные политические разногласия — искренние споры о фактах или ценностях — все еще оставались неразрешенными. В эпоху перед Временем Затишья в 35 столетии ASC за это в основном отвечал парламент представителей от девяти городов, но во времена правления Верховного [непереводимо] Нифи Кирениона была создана более элегантная система: власть Ангелов.
Ангел — это существо, являющееся связующим звеном между Богом и Человеком. Ангелы Талы, столицы Райкота — это огромные компьютерные системы, позволяющие людям вычислять значение Бога, каким он описан в Ризурион-Силк.

Ангел Предпочтений собирает данные переписи населения и результаты опросов всех жителей Райкота, прогоняет их через серию функций утилитарной суперструктуры Ризурион-Силк, и выдает функцию полезности. Его вычисления настолько же похожи на современные QALY и DALY, насколько суперкомпьютер похож на абак. В результате он получает серию [весов предпочтений](http://slatestarcodex.com/2013/04/30/utility-weight-results/) для возможных состояний мира и для различных компонент этих состояний. Он знает, чему равна предельная ценность спасения трех людей от голода, и как сравнить ее с предельной ценностью снижения загрязненности воды в Великом Сверкающем Фьорде на 6%, или с рождением ребенка в Уолрафене.

Ангел Свидетельств — это система связанных «оракулов» (то, что мы бы назвали [рынками предсказаний](http://squid314.livejournal.com/352406.html)), в значительной степени субсидированная правительством и используемая не только тысячами райколинов, но и крупнейшими финансовыми конгломератами Сзиро, и даже за его пределами. При наличии достаточного количества времени, денег и публичной огласки он может вычислить возможные эффекты любой политики с точностью, недостижимой даже для Жрецов Истины. Когда Энди Арузион решил наложить санкции на Лирикот, он попросил Ангела дать точную оценку того, насколько долго продлится их мятеж; согласно легенде, Ангел вычислил продолжительность длившегося много столетий конфликта *с точностью до дня*.

Ангел Огласки принимает предложения от любого жителя Райкота, будь то нищий рыбак или Верховный Жрец Радости. Это могут быть предложения о пересмотре политики в любой сфере, будь то налоговые послабления, новые правила использования земельных ресурсов, или вторжение в другую страну. Тысячи предложений, которые он получает каждый день, подвергаются краудсорсингу, получая голоса за или против от экспертов и простых жителей, взвешенные согласно рейтингу успешности этих пользователей в прошлом. Со временем, наиболее интересные или тщательно продуманные предложения получают необходимую огласку и становятся доступными для дальнейшего рассмотрения.
Архангел, расположенный в обширном храме в Садах Ушедших, объединяет данные, полученные от всех трех Ангелов, чтобы принимать правительственные решения. Он принимает политические предложения от Ангела Огласки, использует Ангела Свидетельств, чтобы оценить их вероятные эффекты, и напоследок пропускает эти эффекты через Ангела Предпочтений, чтобы определить, повысят они или понизят представленную в нем функцию полезности и тем самым приблизят ли мир к Богу или отдалят от него. Множество непротиворечащих политических решений, наиболее удовлетворяющих Ангела Предпочтений, становится законом Райкота.

В своем монументальном труде, посвященном различным формам правления, Зельде Калирион называет Райкот «тоталитарной анархией», и не без веских на то причин. Указы Ангелов полностью безличны. Они могут потребовать у целого города переехать в другое место, или упразднить какую-либо доктрину в национальной религии, или даже потребовать всех жителей страны предоставить определенное количество опалов некоторой строительной компании в обмен на постройку моста.
И тем не менее нет такой сущности, которую можно было бы назвать «правительством», выполняющим эти поручения. Есть Рхавакал, самодостаточный рыцарский орден с фанатичным интересом в военном искусстве, и иногда Ангелы приказывают им напасть на кого-то или арестовать человека. Есть Жречества Истины, Красоты и Радости, три очень богатых и мощных религиозных группы, и иногда Ангелы дают им определенные поручения. Есть ряд компаний, которым Ангелы иногда приказывают выполнить ту или иную задачу. И есть простые жители, которых Ангелы часто просят о финансовой поддержке для осуществления того или иного плана. Но все эти группы — лишь инструменты, используемые Ангелами. И поэтому — за исключением, возможно, Жрецов Радости, в чьи задачи входит поддержание физической формы Ангелов и улучшение их алгоритмов — ни одна из них не считает себя (или других) частью «правительства».

# Галисйин — Идеальное Население

«Галисйин» (кадам. «Galisyin») означает «взращенные», и именно так райколины называют самих себя. Они убеждены, что даже идеальное правительство не убережет плохих людей, и даже ущербное правительство не сможет подавить хороших. Трагедия восьмисот лет назад породила идеологию *istilve iab istisemial priktino (кадам.)* — «фрактальная безупречность, чья каждая часть сама по себе безупречна», согласно которой внутренние добродетели народа райколин должны быть достаточно устойчивы, чтобы уцелеть даже в случае полного коллапса общества.

Взращение начинается с деторождения и размножения. Все мужчины получают [ОССПР](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%8B_%D0%BF%D0%BE%D0%B4_%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%D0%BC_(%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D0%B8%D0%B8)) в рамках того, что мы, вероятно, назвали бы их школьными уроками ОБЖ; хотя они могут в любой момент отменить его действие, на практике никто не делает этого до тех пор, пока не захотят ребенка, и процедура может быть бесплатно и в любое время проведена повторно. Это эффективно решает проблему нежелательных беременностей и нежеланных детей.

Наказанием за наиболее серьезные преступления является изгнание — либо в одну из множества колоний, к примеру, Кимрикот, Калирфанам или Псентикот, либо в горные монастыри (которые выполняют примерно ту же функцию, что тюрьмы в нашем обществе, только вместо того, чтобы проводить время в компании закоренелых преступников, они в основном проводят время с монахами и занимаются монастырским трудом, медитацией и обучением). В любом случае, они в сущности оказываются удалены из размножающейся популяции на длинные промежутки времени, а порой и навсегда.

Напоследок, поскольку страна завершила демографический переход несколько тысячелетий назад, показатели естественной фертильности находятся сильно ниже уровня замещения. Ангелы поддерживают популяцию на желаемом уровне путем выплат пособий семьям, желающим заводить и воспитывать детей, а самую большую поддержку получают люди, готовые использовать для оплодотворения гаметы, отобранные Жрецами Истины с тем, чтобы с высокой вероятностью создавать хороших людей (где «хороший», как обычно, означает «имеющий склонность увеличивать значение функции, описанную в Ризурион-Силк», но обычно включает интеллект, сострадание, здравомыслие, здоровье и творческие способности).

Несмотря на то, что эти меры дают сравнительно небольшой эффект в масштабе одного поколения, за сотни лет они преобразовали население страны, так что теперь они превосходят средний уровень по Сзире практически во всех желанных характеристиках.

Вдобавок к этому идеал Галисйин включает евтенику — улучшение людей путем улучшения окружающей их среды. Мое старое [Руководство для родителей-биодетерминистов](http://squid314.livejournal.com/346391.html) — *весьма* характерный для райколин подход, и его советы (уточненные и проверенные сотнями лет непрерывных исследований) — закон, иногда священное писание. Некоторые евтенические вмешательства более проактивны: к примеру, в водопроводе содержится [строго оптимальное количество лития](https://www.theguardian.com/environment/shortcuts/2011/dec/05/should-we-put-lithium-in-water). Изредка даже проводятся кампании по избавлению [от токсоплазмы](http://www.realclearscience.com/blog/2013/05/mind-altering-parasites.html) (по крайней мере среди мужчин), хотя нахождение в арктическом климате само по себе выполняет большую часть работы по уменьшению числа паразитов.

Помимо чисто биологических мер, существует система образования, которая не имеет почти ничего общего с тем, что называется этим в нашем обществе. Крайне мало времени уделяется обучению истории, науке, музыке или грамматике — подразумевается, что правильным образом биодетерминированная популяция со свободным доступом к бесплатным библиотекам научится всему этому сама. Вместо этого школа полностью сосредоточена на привитии хороших привычек мышления, которые сделают людей добродетельными и ответственными членами общества.

В программе сделан большой упор на медитацию; студенты в течение пяти-десяти лет медитируют по часу в день под руководством Жрецов Красоты, которые являются экспертами в этой дисциплине. Цель в том, чтобы достичь практически идеального самоконтроля, низкой тревожности, сострадания к остальными и продолжительного счастья (если какие-либо из исследований, показывающих, что [медитация улучшает академическую успеваемость](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2011-03/muom-nrs031011.php), подтвердятся, это лишь очередной бонус).

Второй предмет, которого не найдешь в реальных школах, это Экспериментальная Теология, то есть национальное спонсированное школой употребление психоделиков. Идея здесь в том, что годы исследований химических веществ вроде ЛСД и псилобицина строго научно подтвердили их способность вызывать перманентные [положительные](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0269881111420188) [изменения](https://www.sciencedaily.com/releases/2012/03/120308224524.htm) [личности](http://www.slate.com/articles/arts/culturebox/2003/05/tripping_delight_fantastic.html), и в процессе умственного развития детей их при помощи этих веществ посвящают в разные уровни мистических переживаний таким образом, чтобы дать им больше любви, энергии и чувства общности.

Третья и наиболее важная дисциплина — рациональность. Этот предмет — отличие между утопией и антиутопией; его задача — объяснить всем принципы, лежащие в основе их общества и дать им инструменты, необходимые для участия в политике, либо для осознанного отказа от нее. Первым идет обучение идеальному философскому языку Кадамику. Затем следует обучение чему-то вроде турбо-версии критического мышления, возможного лишь на Кадамике (однако мне хочется думать, что Цепочки LessWrong — неплохое диалектное приближение). После этого — достаточно математики и науки, чтобы понимать аналоги нашей Теории Рационального Выбора, Теории Игр, Эволюционной Психологии, Теории Принятия Решений и так далее — вещей, необходимых для понимания морали и устройства правительства. Наконец следует знакомство с моралью, принципами, лежащими в основе Ризурион-Силк, и еретическими системами, конкурирующими с ним.

Обучение завершается чем-то наподобие *румспринги*, когда молодые юноши и девушки покидают Сияющий Сад и путешествуют по Сзиро и по всему остальному миру, посещая как ее наиболее свободные и богатые регионы, так и наиболее бедные и безнадежные. Затем им предложен выбор между возвращением в Райкот, жизнью в «колониях» — ряде лежащих вне страны территорий, населенных преимущественно райколинами, отвергающими глубоко упорядоченную жизнь в Сияющем Саду — или переездом на материковую часть Сзиро. Те, кто выбирают последнее, получают бесплатные уроки сзирианского языка и помощь по интеграции в местную культуру, но большинство находят ее странной, неприятной и варварской, и решают в конце концов остаться в Райкоте.

На протяжении своей взрослой жизни райколины продолжают свою самокультивацию при поддержке Жрецов Красоты, которые представляют из себя что-то среднее между священниками, психологами и психиатрами. Они демонстрируют скорее дружелюбие пастора, чем сахарную манеру психотерапевта или клиническую манеру врача, но при необходимости обладают достаточным опытом, чтобы прописывать поразительное разнообразие препаратов и добавок, многие из которых полностью неизвестны или до нелепого строго запрещены здесь, на Земле. Они отличаются от привычных психотерапевтов абсолютной конфиденциальностью; им запрещено сообшать о своей пастве властям или психиатрическим учреждениям при любых обстоятельствах (у других организей такое право [есть](http://slatestarcodex.com/2013/04/25/in-defense-of-psych-treatment-for-attempted-suicide/), но они не взаимодействуют со Жрецами Красоты). Это обычно приводит к доверительным отношениям, и Жрецы Истины следят за тем, чтобы они были достойны такого доверия.

Те же, кто желает достичь идеала, недоступного простым Галисйин, отправляются в монастыри — порядка дюжины уединенных высоко в горах сообществ размером с малые города. Там они выращивают собственную пищу, медитируют, обучаются и пытаются жить более или менее в гармонии с природой. Несколько монастырей дали клятву принимать любого, кто пожелает присоединиться, обеспечивая таким образом ценный [нижний предел](http://slatestarcodex.com/2013/04/18/floor-employment/) страданий и нищеты, с которыми кому-либо приходится столкнуться.

Это первый раз, когда мне приходилось рассказывать о Райкоте кому-либо вне сообщества мироконструкторов, так что если у вас есть какие-либо вопросы, задавайте их, и я попробую ответить подробнее.