# Рациональное обоснование
Представьте, что зарабатываете на жизнь избирательными кампаниями и с недавних пор читаете блог о рациональности. Однажды вас нанимает Мортимер К. Снодграсс, кандидат в мэры Гедлиберга. Один вопрос не даёт вам покоя: "Как безукоризненно и рационально обосновать, что Снодграсс — лучший кандидат?"

Извините, но никак.

— Что? — удивляетесь вы. — Но ведь я построю своё выступление только из полноценных аргументов! Что если каждый факт, который я приведу, будет столь правдив, сколь мне вообще известно? Что если я назову лишь [[http://lesswrong.ru/w/%D0%A7%D1%82%D0%BE_%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE|весомые свидетельства]] для [теоремы Байеса](http://baguzin.ru/wp/wp-content/uploads/2013/09/%D0%98%D0%BD%D1%82%D1%83%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D1%8F%D1%81%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%91%D0%B0%D0%B9%D0%B5%D1%81%D0%B0.pdf)?

Всё ещё не получится, извините. В ту минуту, когда вы ставите заключение впереди рассуждений, вы забиваете гол в свои ворота.

В этом году "Гедлибергские известия" проанкетировали кандидатов, задав им вопросы вроде "Дуете ли вы?"[fn]Отсылка к вопросу, который избиратель [задал Бараку Обаме](https://thecaucus.blogs.nytimes.com/2007/11/25/did-obama-inhale/). — _Прим. перев._[/fn] и "Умеешь ли картинки на лету цветами ветра рисовать?"[fn]Строчка песни «Цвета ветра» из мультфильма «Покахонтас». — _Прим. перев._[/fn] Увы, метеорит разрушил здание редакции, и номер не вышел в печать. Жаль, ведь ваш кандидат, Мортимер Снодграсс, ответил на 15 из 16 вопросов куда лучше соперников. Заминка возникла лишь в 11-м вопросе: "Вы суперзлодей?"

Вам очень хочется опубликовать анкету в ходе кампании. Без 11-го вопроса, конечно.

В эту минуту вы переходите грань меж рациональностью и рационализацией. Избиратели теперь не могут просто сравнить факты. Им нужно учесть, [[http://lesswrong.ru/w/%D0%A7%D1%82%D0%BE_%D0%BE%D1%82%D1%81%D0%B5%D1%8F%D0%BB%D0%BE_%D1%81%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0|что свидетельства отсеиваются]], и догадаться, что некоторые факты скрыты.

Вообще говоря, вы переходите грань ещё раньше — когда размышляете, в каком свете анкета рисует вашего кандидата, чтобы решить, публиковать ли ее.

— Что?! — возмущены вы. — Мне теперь публиковать факты, неудобные кандидату?

Но взгляните глазами избирателей, которые решают, кому отдать голос. Зачем бы вам прятать ценные сведения? Вы бы не стали так делать, питая искреннее любопытство. Вы бы не стали так делать, двигаясь в рассуждениях вперёд, от свидетельств к пока неизвестному выбору кандидата. Но вы идёте назад: от определённого кандидата к поиску доводов.

Рассуждение, где вывод следует из предыдущих посылок, называется «логически верным». Следующее рассуждение логически неверно:

* все прямоугольники — четырёхугольники,
* все квадраты — четырёхугольники,
* следовательно, все квадраты — прямоугольники.

Посылки истинны и даже заключение истинно, но силлогизм всё еще не становится логически верным. Стоит разделять верные и неверные <em>способы вывода</em> и не оправдывать неверные, даже когда их заключения справедливы. Пусть разные способы и дали один ответ сейчас — в свете будущих свидетельств ответы будут отличаться. Да и небрежность входит в привычку.

Более того, неверный силлогизм не поможет найти настоящее объяснение. Может, все квадраты — прямоугольники, но не потому, что те и другие — четырёхугольники. Этот силлогизм лицемерен: настоящие причины в нём не связаны с названными.

Чтобы на самом деле честно и обоснованно представить своего кандидата, придётся делать так:

* до того, как кто-нибудь вас наймёт, соберите все доступные свидетельства обо всех кандидатах;
* составьте критерии, по которым сами выбирали бы, кто лучше;
* прогоните кандидатов по списку критериев;
* определите, кто лучше всех;
* предложите провести ей или ему кампанию.
* Когда вас спросят, почему стоит голосовать за этого кандидата, предъявите свой список.

Только такая цепочка рассуждений рациональна: [[http://lesswrong.ru/w/%D0%9D%D0%B8%D0%B6%D0%BD%D1%8F%D1%8F_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0|нижняя строчка]] вытекает из всего, что записано выше. Над нижней строчкой будет честным записать лишь то, что на самом деле её определяет.
