# Редуктивная отсылка
Основной тезис редукционизма (в моей формулировке) состоит в том, что человеческий разум ради эффективности использует многоуровневую карту, в рамках которой мы _думаем_ об «атомах» и «кварках», «руках» и «пальцах», «тепле» и «кинетической энергии», как об отдельных сущностях. В то же время, реальность является одноуровневой. Атомы не являются некой _дополнительной_ сущностью, чье _влияние на цепочку причин и следствий выходит за рамки_ кварков. 

Сади Карно сформулировал предшественника Второго Закона Термодинамики, используя теорию теплорода, в которой тепло считалось жидкостью, перетекающей из горячих тел в холодные, производимой огнем и заставляющей газы расширяться – свойства тепла изучались отдельно от кинетики задолго до того, как была произведена редукция. Если вам нужно спроектировать паровой двигатель, суммарный эффект всех этих крошечный вибраций и столкновений, что мы называем «теплом», может быть представлен значительно проще, чем при помощи полного квантово-механического описания каждого отдельного кварка. Люди вычисляют эффективно, стремясь к достижению своих целей, мы думаем лишь о том, что в значительной мере влияет на них.

Но сама реальность действительно использует всю квантовую механику кварков. [Однажды я встретил человека](https://lesswrong.ru/w/%D0%A0%D0%B5%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC), считавшего, будто использование Общей Теории Относительности для решения задачи с малыми скоростями, подобным скорости артиллерийского снаряда, даст _неверный ответ_ – он не просто потребует больше вычислений, но будет _экспериментально ошибочен_ – потому что при низких скоростях, артиллерийские снаряды подчиняются Ньютоновской Механике, а не ОТО. Это отличный пример того как физика _не_ работает. Реальность продолжает пользоваться Теорией Относительности, даже когда разница заключена лишь в четырнадцатом знаке после запятой, что человек бы воспринял как бессмысленную трату вычислительных ресурсов. Физика делает все при помощи грубой силы. Еще никто _никогда_ не замечал, чтобы физика упрощала свои вычисления, либо же Властелины Матрицы стирали всем свидетелям память.

В таком случае наша карта очень сильно отличается от территории. Наши карты –  многоуровневые, а территория – одноуровневая. И раз представление столь отлично от референта, в каком смысле убеждения вида: «Я ношу носки» может быть _истинным_, в то время как сама реальность состоит лишь из кварков?

В случае если вы забыли что значит слово «истинный», классическое определение было дано Альфредом Тарским:

<blockquote>Утверждение «снег белый» истинно тогда и только тогда, когда снег белый.</blockquote>

В случае если вы забыли, в чем разница между утверждениями «Я верю в то, что снег белый» и «”Снег белый” – истина», перечитайте [Качественное замешательство](https://lesswrong.ru/w/%D0%9A%D0%B0%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%88%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE). Истина не может быть получена _лишь_ путем размышлений – если вы хотите знать, например, является ли истинным утверждение: «утренняя звезда = вечерняя звезда», вам потребуется телескоп, недостаточно лишь изучить сами убеждения.  

Вот что упускают постмодернисты, вопрошающие: «Но откуда вы можете знать, что ваши убеждения истинны?» Когда вы проводите эксперимент, вы на самом деле выходите за пределы собственной головы. Вы вступаете в сложное взаимодействие, чей результат причинностно определен предметом рассуждения, а не одними только вашими убеждениями о нем. Я [определил «реальность» следующим образом]( https://lesswrong.ru/w/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0):

В некоторых случаях, когда у меня есть простая гипотеза, которая прекрасно согласуется со всеми известными мне данными, даже и тогда случаются сюрпризы. Так что мне нужно по-разному называть те штуки, которые определяют предсказанные мной результаты, и ту штуку, которая определяет опытный результат. Первое я называю «верой», а второе — «реальностью».

Интерпретация вашего эксперимента по-прежнему зависит от ваших исходных убеждений. Я не собираюсь сейчас рассматривать вопрос о том, Откуда Берутся Исходные Убеждения, так как это было бы отступлением от темы эссе. Суть в том, что истина определяется как _идеальное_ сопоставление между убеждением и реальностью. Если мы понимаем, что планеты отличны от убеждений о планетах, мы можем провести такой эксперимент, что позволит проверить, является ли убеждение «утренняя звезда и вечерняя звезда – это одна и та же планета» _истинным_. Этот эксперимент будет включать в себя использование телескопов, а не одну только рефлексию, так как мы понимаем, что «истина» подразумевает сравнение внутреннего убеждения и внешнего факта. Поэтому мы используем инструмент – телескоп, – наблюдения через который, насколько нам известно, зависят от внешней действительности – планеты.

Убеждение, что телескоп способен помочь нам узнать «истинность» убеждения «утренняя звезда = вечерняя звезда» основывается на нашем предшествующем убеждении о том, как телескоп взаимодействует с планетой. Повторюсь, я не собираюсь рассматривать проблему исходных убеждений в данном эссе, разве что процитирую одну из моих любимых строчек Рэймонда Смаллиана: «Если более умудренный читатель возразит, что данное утверждение является всего лишь тавтологией, то пусть хотя бы отдаст ему должное за внутреннюю непротиворечивость». Аналогично, я нахожу использование телескопа примером не порочного логического круга, а самосогласованности: для любого систематического способа получения истинных убеждений должно существовать рациональное объяснение того, как он работает.

Вопрос, интересующий нас сейчас: Что _значит_ для утверждения «снег белый» являться _истинным_, когда в реальности существуют лишь кварки.

Хотя сейчас мы и не можем узнать наверняка, непосредственно рассмотрев необходимые нейронные связи, считается, что существует их особый шаблон, объединяющий ваши убеждения о «снеге» и «белизне». Подобные шаблоны нейронных связей в свою очередь представляют собой еще менее известные нам шаблоны кварков. В это же время во внешнем мире молекулы воды, чья температура достаточно низка, формируют повторяющиеся шаблоны кристаллической решетки. Они совершенно не похоже на нейронные узлы. В каком же смысле, сравнение одного (еще и непостоянного) шаблона кварков с другим, может считаться _истинностью_ убеждения «снег белый»?

Очевидно, ни я, ни кто-либо другой не может предложить Функцию Идеального Кваркового Сопоставления, принимающую на вход кварковые описания заключенного в нейронах убеждения (а также всего остального мозга) и снежинки (а также законов оптики), а в качестве результата возвращающей «истинно» или «ложно». Да и не факт что фундаментальный уровень _действительно_ представлен полями частиц.

С другой стороны, выкидывать на помойку все наши убеждения из-за того, что они не представлены в виде огромного набора трудных для восприятия характеристик кварков, которых мы даже не можем увидеть… не кажется такой уж разумной мыслью. [Не лучший способ оптимизации ради наших целей](https://www.readthesequences.com/Something-To-Protect).

Мне кажется, что такие слова как «снег» или «белый» могут быть приняты вроде долговой расписки. Это не _известное_ описание того, какие физические конфигурации кварков считаются «снегом», но, тем не менее, есть [те вещи, что вы зовете снегом и те, что нет](https://lesswrong.ru/w/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8B_%D0%B8_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8B). И, даже если вы пару раз ошибетесь (например, касательно синтетического снега), Идеальный Всезнающий Интерпретатор Науки увидел бы [сконцентрированный кластер в центре](https://lesswrong.ru/w/%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0_%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%B9) и [переобозначил границы]( https://lesswrong.ru/w/%D0%93%D0%B4%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8C_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D1%83) так, чтобы иметь более [простые определения](https://www.readthesequences.com/Superexponential-Conceptspace-And-Simple-Words).

В одноуровневой вселенной, чей нижний уровень неизвестен наверняка или же слишком обширен для описания, концепции в многоуровневом разуме можно воспринимать как подобные долговые расписки – мы не знаем, _к чему именно_ они относятся. Но, похоже, что мы способны отличить положительные и отрицательные примеры в [предсказуемо продуктивной манере](https://lesswrong.ru/w/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B0%D1%8F_%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%B8_%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B2_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5_%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%B9), так что мы полагаем: возможно, в некотором общем смысле существует некие отличия в кварках, некие отличия в конфигурациях на фундаментальном уровне, объясняющие отличия в наших ощущениях и, в конце концов, приводящие к тому, что мы говорим «снег» или «не снег».

Я вижу эту белую штуку, одну и ту же в нескольких случаях, так что я предполагаю, существование стабильной скрытой причины в окружающей среде. И я называю эту белую штуку «снег». Таким образом «снег» – это долговая расписка, соответствующая тому, что мы считаем простой границей, проведя которую, удастся очертить незримые причины моего опыта. 

Мысленный эксперимент Хилари Патнема (в котором вода это не H2O, а некая иная субстанция, обозначаемая XYZ, со всеми известными нам свойствами, характерными для воды) и последующий за ним философский спор, помогает более явно рассмотреть данную проблему. «Снег» не имеет логического определения, известного нам – он скорее является эмпирически определенным указателем на логическое определение. Это остается истинным, даже если вы считаете, что снег это кристаллы льда, которые в свою очередь являются низкотемпературными молекулами воды. Молекулы воды состоят из кварков. Что если окажется, что кварки состоят из чего-то еще? Тогда, что же такое снежинка? Вы не знаете, но это по-прежнему снежинка, а не пожарный гидрант.
И, конечно же, эти абзацы, что я только что написал, находятся куда выше уровня кварков. «Чувствовать белую штуку, визуально категорировать ее и думать “снег” или “не снег”» – это также говорить о чем-то значительно выше кварков.
 
Таким образом, мои мета-убеждения также являются долговыми расписками, и Идеальный Всезнающий Интерпретатор Науки знал бы какая конфигурация кварков (или чего бы там ни было), делает мой мозг соответствующим состоянию «верить в то, что снег белый».

Но тогда вся доступная нам реальность состоит из векселей подобного рода. Кто-то мог бы назвать это порочным кругом, я же предпочитаю называть это самосогласованностью.

Это может немного беспокоить – балансировать на шатком эпистемологическом шесте, как в отношении убеждений о реальности, так и рефлексии, высоко над глубокой пропастью неизвестности, лежащей в основе фундаментальной реальности и надеяться не свалиться. 

Хотя, если подумать, то разве могло быть иначе? 

Таким образом, утверждение «реальность не содержит руки как фундаментальные, дополнительные сущности сверх кварков» совершенно не то же самое что «рук не существует» или «У меня нет рук». Нет никаких _фундаментальных_ рук: руки состоят из ладони и пальцев, которые в свою очередь состоят из мышц и костей, и так далее вплоть до полей элементарных частиц, что являются фундаментальными причинностными сущностями, насколько нам известно.

Это не то же самое, что утверждение «рук не существует». Не то же самое, что «слово “руки” – это долговое обязательство, что никогда не будет оплачено, так как не существует эмпирического кластера, соответствующего ему». Или же «обязательство “руки” никогда не будет оплачено, потому что логически невозможно согласовать все необходимые характеристики». Или «утверждение “люди имеют руки” логически непротиворечиво, но это не то состояние, в котором находится реальность»

Нет. На место того, что мы воспринимаем, как руки, находятся шаблоны, существующие _в_ реальности, у этих шаблонов есть нечто общее, но они не фундаментальны.

Если бы я _действительно_ не имел бы рук – если бы реальность внезапно перешла в то состояние, что мы описали бы как «У Элизера нет рук» – вскоре бы реальность соответствовала состоянию, которое мы бы описали как «Элизер кричит, а кровь хлещет из обрубков его кистей»

И это _истинно_, даже несмотря на то, что в предложении выше не были указаны какие-либо положения кварков.

Соответственно, предыдущее предложение мета-истинно.

Карта содержит множество уровней, территория – лишь один. Это не значит, что более высоких уровней «не существует», аналогично дракону в гараже или миражу в пустыне. Высшие уровни вашей карты не _ложны_, не лишены референта: их референты находятся в единственном уровне физики. Если бы «крылья самолета» не существовали – самолет бы упал. «Крылья самолета» _явно_ существуют в многоуровневой модели самолета в голове инженера, а также _не явно_ в квантовой физике реального самолета. Неявное существование не то же самое что несуществование. Точное описание  этой неявности не известно нам – оно не является явно представленным на карте. Но это не мешает нашей карте работать или даже быть _истинной_. 

Хотя это и может немного беспокоить. Понимание, что каждое убеждение и концепция в вашем мозгу, включая мета-концепции о том, как работает ваш мозг и почему вы можете формировать корректные убеждения, взгромождены на множество и множество порядков вверх над реальностью… 
