# Редукционизм
Почти год назад, в апреле 2007, Мэттью C предложил следующую тему на Overcoming Bias:

<blockquote>"Как и почему царствующий в настоящее время философский гегемон (редукционный материализм) считается очевидно верным […], в то время как царствовавшие философские взгляды всех прошлых обществ и цивилизаций выглядят подозрительными…"</blockquote>

Я помню это, потому что взглянув на запрос и сочтя его уместным, я знал, что не смогу справиться с этой темой, до тех пор пока не начну цепочку [[ошибка проецирования ума]], но начинать её тогда было ещё рано…

Но теперь пришло время для этого вопроса. И хоть я ещё и не готов к "материализму", но мы можем начать с "редукционизма".

Во-первых, отмечу, что я действительно считаю, что редукционизм (в [значении](/w/Аргумент_к_традиционному_пониманию), которое я даю этому слову) действительно корректен; и [[хранители истины|пускай горят в аду все предыдущие цивилизации, которые несогласны]].

Довольно сильное утверждение, не так ли? По-крайней мере первая его часть. Общая теория относительности хорошо поддерживается, и всё же, кто знает, но может быть физики будущего ниспровергнут её?

С другой стороны, мы никогда не вернёмся *обратно* к ньютоновской механике. Храповик науки вращается, но только в одном направлении. Бывали случаи в истории науки, когда теория получала удар или два, а затем возвращалась. Но когда теория получила столько стрел в грудь, сколько получила ньютоновская механика, то она *останется мёртвой.*

Вторая часть — "чёрт с тем, что думали прошлые цивилизации," — тоже выглядит достаточно безопасной. Прошлые цивилизации верили во что-то, что было фальсифицировано и выкинуто на историческую свалку.

И редукционизм не столько позитивная гипотеза, сколько *отсутствие* веры — в частности, в форме ошибки проецирования ума.

Однажды мне пришлось столкнуться с человеком, который утверждал, что он служил артиллеристом ВМФ, и он говорил "Когда вы ведёте артиллерийский огонь, вам приходится высчитывать траектории согласно ньютоновской механике. Если вы высчитаете траектории используя теорию относительности, то вы получите неверный ответ".

И мы с ещё одним присутствующим человеком решительно ответили "Нет". Я добавил: "Быть может невозможно достаточно быстро рассчитать траектории согласно теории относительности — вы это имели в виду? Но релятивистский ответ всегда будет более точен, нежели ньютоновский".

"Нет," — сказал он — "Я имею в виду, что теория относительности даст неверный ответ, потому что вещи, двигающиеся со скоростями артиллерийских снарядов, подчиняются ньютоновской механике, а не теории относительности".

"Если бы это было истиной," — я ответил, — "вы могли бы опубликовать это в физическом журнале и получить Нобелевскую премию".

Стандартная физика использует одну и ту же *фундаментальную* теорию, чтобы описывать и полёт Боинга 747, и столкновения частиц в релятивистком коллайдере тяжёлых ионов (RHIC). Ядра атомов и самолёты похожи, согласно нашему пониманию, и подчиняются специальной теории относительности, квантовой механике и хромодинамике.

Но мы используем совершенно иные *модели,* чтобы понимать аэродинамику Боинга и столкновение ядер золота в RHIC. Компьютерное моделирование аэродинамики Боинга может не содержать ни единого символа, ни единого бита ОЗУ, который бы представлял кварк.

Так что же: Боинг сделан не из кварков? Нет, это мы моделируем его, используя такие элементы представления, которые никак не могут быть сопоставлены с кварками Боинга один к одному. Карта — это не территория.

Почему бы не промоделировать Боинг, используя хромодинамическое представление? Потому что получение ответа из такой модели потребует тьмаллион лет. Кроме того, эта модель не поместится в память всех компьютеров мира вместе взятых (на 2008 год).

Как говорится "Карта — это не территория, но невозможно сложить территорию и положить её в бардачок". Иногда приходится использовать меньшую карту, чтобы она помещалась в меньший бардачок. Но это никак не меняет территорию. Масштаб карты — это не свойство территории, это свойство карты.

Если было бы возможно построить и запустить хромодинамическую модель Боинга, то она бы давала точные предсказания. Более точные, чем аэродинамическая, на самом деле.

От точной модели Боинга, в принципе, не требуется, чтобы она содержала явные описания потока воздуха или высоты. Вовсе не обязательно выделять хотя бы один бит ОЗУ под положение крыльев. Возможно, в принципе, построить такую модель, которая не будет содержать ничего, кроме полей элементарных частиц и фундаментальных сил.

"Что?" — кричит антиредукционист, — "Вы говорите мне, что Боинг *в действительности не имеет крыльев?* Но я вижу крылья у Боинга!".

И вот тут есть некая едва уловимая тонкость. Объект может иметь разные описания на разных уровнях, но дело не только в этом.

Дело в том, что фраза "имеет разные описания на разных уровнях" произносится в Разговоре о Картах, а не в Разговоре о Территории.

Ни *аэроплан*, ни *законы физики* сами по себе не используют разные описания на разных уровнях, как думал тот артиллерист. Это *мы,* для нашего удобства, используем разные упрощённые модели на разных уровнях.

Чисто хромодинамическая модель, содержащая исключительно элементарные частицы и фундаментальные силы, будет содержать и все факты и о потоке воздуха, и о высоте, и о положении крыльев, но она будет содержать их *неявно.*

Вы, глядя на эту модель и думая *о модели*, сможете определить, где находятся крылья. Таким образом вы получите *явное* представление о положении крыльев, вы получите явный вычислительный объект в вашем нейронном ОЗУ. *В вашем уме.*

Вы действительно можете вывести все типы явных описаний самолёта на различных уровнях и даже явные правила того, как модели разных уровней взаимодействуют друг с другом, чтобы выдавать совместные предсказания…

И [алгоритм изнутри чувствует](http://lesswrong.com/lw/no/how_an_algorithm_feels_from_inside/), что самолёт как будто сделан из многих взаимодействующих между собой уровней.

Убеждение чувствуется изнутри таким образом, что вам кажется, что вы смотрите прямо на реальность. Когда же вам кажется, что вы смотрите на убеждение, в действительности вы [[качественное замешательство|ощущаете убеждение об убеждении]].

Таким образом, когда ваш мозг одновременно верит явным описаниям со многих разных уровней и верит в явные правила перехода с одного уровня на другой, как в часть эффективной комбинированной модели, это ощущается как будто вы видите систему, которая сделана из разных уровней описания и их правил для взаимосвязи.

Но это просто попытка вашего мозга сжать объект, который он не может промоделировать на фундаментальном уровне. Самолёт слишком большой. Даже атом водорода будет слишком большим. Взаимодействия между кварками безумно взаимодействующие. Вы не можете справиться с *истиной.*

Но физика работает так, что, насколько мы видим, существует только один самый-самый базовый уровень — поля элементарных частиц и фундаментальные силы. Вы не можете справиться с сырой истиной, но реальность справляется с ней без всяких упрощений. (Я хотел бы знать, откуда Реальность взяла свою вычислительную мощь.)

Законы физики не содержат различных дополнительных временных сущностей, которые соответствуют высоте или крыльям самолёта, но *мозг инженера* содержит различные дополнительные когнитивные сущности, которые соответствуют высоте и крыльям самолёта.

Это, в моём понимании — тезис редукционизма. Редукционизм — не позитивная вера, а скорее неверие в то, что более высокие уровни упрощённой многоуровневой модели находятся снаружи, на территории. Понимая это на внутреннем уровне легко можно [[распутывание вопроса|распутать вопрос]] "Как вы можете говорить, что самолёт в действительности не имеет крыльев, если я их вижу?". Достаточно обратить внимание на слова *"в действительности"* и *"вижу."*
