# Религиозные заявления о неопровержимости
**Это старая версия перевода. [Новая — тут.](/w/Претензия_религии_на_неопровергаемость)**

Самым ранним, известным мне, случаем научного эксперимента, по иронии судьбы, является [история Илии и священников Ваала](http://api.viglink.com/api/click?format=go&jsonp=vglnk_146279218796313&key=9f37ca02a1e3cbd4f3d0a3618a39fbca&libId=inzwovrf010004xn000DL1beuofihx43d1&loc=http%3A%2F%2Flesswrong.com%2Flw%2Fi8%2Freligions_claim_to_be_nondisprovable%2F&v=1&out=http%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20100312042939%2Fhttp%3A%2F%2Fwww.nccbuscc.org%2Fnab%2Fbible%2F1kings%2F1kings18.htm&title=Religion%27s%20Claim%20to%20be%20Non-Disprovable%20-%20Less%20Wrong&txt=Elijah%20and%20the%20priests%20of%20Baal).

Народ Израиля колебался между Иеговой и Ваалом, так что Илия заявил, что он проведет эксперимент, чтобы установить истину. Довольно оригинальная концепция для тех дней! Священники Ваала положат своего быка на алтарь, и Илия положит быка Иеговы на алтарь, при этом никому не будет разрешено зажигать подношение; настоящий Бог спустит огонь на свое подношение.

Священники Ваала служат контрольной группой для Илии: такие же дрова, такой же бык, и такие же молящиеся, но ложному богу, священники. Затем Илия выливает воду на свой алтарь, нарушая симметрию эксперимента (то было в далекие времена), дабы обозначить намеренное принятие бремени доказывания; типа необходимости 5% уровня значимости. Огонь спускается на алтарь Илии, что является экспериментальным наблюдением. Наблюдающий народ Израиля кричит "Господь есть Бог!", - экспертная оценка.

Далее, народ ведет 450 священников Ваала вниз к реке Кишон и перерезает им глотки. Это сурово, но необходимо. Вы должны твердо отбросить сфальсифицированную гипотезу, и сделать это быстро, до того, как она сможет придумать оправдания для самозащиты. Если бы священникам Ваала было разрешено выжить, они бы начали болтать насчет того, что религия это отдельный "магистериум", что нельзя ни доказать, ни опровергнуть.

В старые времена, люди на самом деле [верили](http://lesswrong.ru/w/%D0%A3%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%BD%D1%8B_%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F) своим религиям, вместо того, чтобы [верить в них](http://lesswrong.ru/w/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%B2_%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F). Библейские археологи в поисках Ноева ковчега не думали, что тратят время попусту; они [ожидали](http://lesswrong.ru/w/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%B2_%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F), что станут знамениты. Только не сумев найти подтверждающие свидетельства, обнаружив вместо них только опровергающие, верую сделали то, что Уильям Бартли зовет отступлением к долгу, "я верю, потому что верю".

В старые времена, не было такой идеи, что религия представляет собой отдельный магистериум. Старый Завет это поток сознания культурного среза: история, законы, моральные притчи и да, модели того, как работает вселенная. Не в одном отрывке из Старого Завета вы найдете кого-либо, рассуждающего о том, насколько потрясающе удивительна сложность вселенной. Но вы найдете и множество [научных утверждений](http://www.skepticfiles.org/atheist/genesisd.htm), наподобие того, что вселенная была создана за шесть дней (что есть метафора для Большого Взрыва), или кроликах, жующих свою жвачку (что есть метафора для ...).

В старые времена, слова, что местная религия "не может быть доказана" привели бы вас на костер. Одно из ключевых убеждений ортодоксального иудаизма - что Бог появлялся на горе Синай и сказал громовым голосом "Да, это все истина". С [байесовской точки зрения](https://habrahabr.ru/post/219721/) это чертовски недвусмысленное свидетельство существования сверхъестественной могущественной сущности. (Хотя это не доказывает, что сущность является именно Богом или что сущность благожелательна - это могли быть инопланетяне-подростки).

Подавляющее большинство религий человеческой истории, исключая те, что были изобретены совсем недавно, рассказывают истории о событиях, что предоставляют абсолютно безошибочные свидетельства того, что они на самом деле происходили. Ортогональность религии и основанных на фактах вопросов - недавнее изобретение и строго западная идея. Люди, писавшие исходные манускрипты, даже не знали разницы.

Римская империя унаследовала философию древних греков; ввела закон и порядок в своих провинциях; хранила бюрократические записи и вводила религиозную толерантность. Новый Завет, созданный во времена Римской империи, в результате содержит следы такой современности. Вы не могли изобрести истории о Боге, полностью уничтожившем Рим (как Содом и Гоморру), поскольку римские историки поймали бы вас на этом, а вы не могли бы просто забить их камнями.

Напротив, создатели Старого Завета могли придумать что угодно. Первые египтологи были искренне удивлены, не найдя и следа присутствия еврейских племен когда-либо в Египте - они, конечно, не ожидали найти записи о десяти казнях, но ожидали найти хоть что-то. Как оказалось, что-то они нашли. Они обнаружили, что в предположительное время Исхода, Египтом правил по большей части Ханаан. Это одна большая историческая ошибка, но поскольку там не было библиотек, никто не спросит с вас за это.

А в Римской империи библиотеки были. И поэтому Новый Завет не упоминает большие эффектные чудеса геополитического масштаба, что были рутиной в Старом Завете. Вместо этого Новый Завет говорит о меньших чудесах, в то же время так же помещающихся в ту же структуру свидетельств. Мальчик падает и из рта у него идет пена; причина - нечистый дух; можно резонно ожидать, что нечистый дух будет убегать от истинного пророка, но не от шарлатана; Иисус изгнал нечистого духа; следовательно, Иисус - истинный пророк, а не шарлатан. Это идеальное обыденное [байесовское рассуждение](https://habrahabr.ru/post/219721/), если вы берете за базовую основу то, что эпилепсия вызывается демонами (и конец эпилептического припадка подходит для доказательства, что демон убежал).

Религия привыкла делать заявления не только о фактических и научных материях, религия привыкла делать заявления обо всем. Религия лежала в основе законов - до появления законодательных органов; религия лежала в основе истории - до появления историков и археологов; религия лежала в основе сексуальной морали - до появления движения за права женщин; религия описывала формы правления - до появления конституций; и религия отвечала на научные вопросы от биологической таксономии до формирования звезд.

Старый Завет не говорит об ощущении чуда сложности вселенной - он был занят тем, что назначал смерть женщине за ношение мужской одежды, что было уверенный и удовлетворительным религиозным контентом для той эры. Современная концепция религии как чистой этики проистекает из того, что из всех остальных сфер она вытеснена лучшими аналогами. Этика - все, что осталось.

Или же люди думают, что этика - все, что осталось. Возьмем культурный пласт 2500 лет назад. Со временем, люди будут развиваться все больше и остатки этого древнего культурного пласта будут становиться все более очевидно устаревшими. Этика не имеет иммунитета к человеческому прогрессу - например, сейчас мы морщимся, видя как в Библии одобрялись вопросы того, как содержать рабов. Почему люди считают, что эта этика все еще в игре?

В сущности, явно малой не является и этическая проблема того, что были убиты тысячи невинных детей мужского пола, чтобы убедить не избранного фараона освободить рабов, хотя логичней было бы просто телепортировать рабов из страны. Это должно быть отчетливей видно даже по сравнению с тривиальной научной ошибкой сказать, что у кузнечиков четыре ноги. При этом, если вы говорите, что Земля - плоская, окружающие сочтут вас психом. Но если вы скажете, что ваши источник этики - Библия, женщины не станут вас бить.

Концепция рациональности большинства людей определяется тем, от чего, по их мнению, они могут отвертеться; они считают, что могут отвертеться путем восхваления этики Библии; так что от них требуется только немного усилий по самообману, чтобы не замечать моральные проблемы Библии. Все согласны не замечать слона у себя в комнате, и это положение дел может поддерживать себя постоянно.

Возможно однажды человечество двинется далее и на любого, кто восхваляет Библию как источник этики , будут смотреть так же, как на Трента Лотта, восхваляющего президентскую компанию Строма Термонда. И тогда начнут говорить, что "истинным ядром" религии была генеалогия или что-нибудь еще.

Идея, что религия является отдельным магистериумом, который нельзя доказать или опровергнуть - это огромная ложь. Ложь, повторявшаяся снова и снова, пока люди не стали говорить ее на автомате; и которая, по здравому размышлению, просто неверна. Это ужасное искажение того, как религия исторически появилась, как все писания показывают их убеждения, как детям говорится следовать им и как большинство религиозных людей все еще верят.

Вы должны признать ее неприкрытую наглость, на пару с тем, что Океания всегда была в войне с Остазией. Прокурор выхватывает окровавленный топор и защитник тут же быстро выдает: "Но вы не можете опровергнуть мою невиновность свидетельством - это же отдельный магистериум!"

И если это не работает, хватаем кусок бумаги и рисуем на нем карту "Выход из тюрьмы".