# Рука или пальцы
Вернёмся к нашей изначальной теме: [Редукционизму](/w/Редукционизм) и [ошибке проецирования ума](/w/Ошибка_проецирования_ума). Иногда люди считают, что классными могут быть лишь фундаментальные штуки, и тогда им сложно принять редукционизм на эмоциональном уровне. Но такая позиция лишит нас возможности [наслаждаться](https://www.lesswrong.com/rationality/joy-in-the-merely-real) чем-либо сложнее кварка, так что я предпочитаю отбросить её.

Напоминаю, что основной тезис редукционизма состоит в том, что хотя мы и используем многоуровневые модели для упрощения вычислений, физическая реальность состоит лишь из одного уровня. 

Сегодня же я бы хотел предложить вам следующую загадку: Когда вы берёте стакан воды, его берёт ваша рука?

Большинство людей, конечно же, наивно ответят: "Да".

Однако недавно учёные совершили невероятное открытие. Оказывается, стакан держит вовсе не рука. На самом деле, его держат ваши пальцы и ладонь.

Да, я знаю, меня это тоже потрясло. Но оказалось, что когда учёные измерили силы, приложенные к стакану каждым из ваших пальцев и ладонью, то они не обнаружили никакой дополнительной силы. Таким образом, сила, прикладываемая вашей рукой, должна быть равна нулю.

Идея здесь в том, что когда вы можете увидеть (а не просто знать), как более высокий уровень  редуцируется к более низкому, они не будут казаться вам отдельными местами на вашей карте. Вы сможете увидеть, насколько глупо думать, что пальцы могут быть отдельно от вашей руки. Вы сможете увидеть, насколько глупо спорить о том, берёт ли стакан ваша рука или же ваши пальцы.

Ключевое слово: "увидеть". Важна непосредственная визуализация. Когда вы представляете руку, вы также представляете и пальцы, и ладонь. И наоборот, представив ладонь и пальцы, вы поймёте, что это рука. Таким образом, высокий и низкий уровни вашей карты внутри вашего разума окажутся тесно связаны.

В реальности, конечно же, эти уровни связаны ещё теснее --- самым тесным из возможных способов: физической идентичностью. Это можно увидеть. Вы можете увидеть, что слова (1) "рука" или же (2) "пальцы и ладонь" относятся не к различным объектам, а всего лишь к различным точкам зрения.

Но представим, что вам не хватает знаний, чтобы настолько тесно связать уровни вашей карты. Например, предположим, у вас был бы "детектор руки", который отображал бы "руку" как точку на карте (как на старых дисплеях радаров), и аналогичные детекторы для пальцев и ладони. Тогда бы вы видели множество точек вокруг руки, но вы могли бы представить, как точка-рука передвигается отдельно от остальных. Таким образом, несмотря на то, что физическая реальность руки (того, чему соответствует точка) идентична/строго состоит из физических реальностей пальцев и ладони, вы бы не смогли увидеть этот факт. Даже если бы кто-то сказал вам, или же если бы вы сами догадались, глядя на совпадение в расположении точек, вы бы только знали о факте редукции, но не могли бы его увидеть. Вы все ещё могли бы представить как точка-рука двигается отдельно, хотя это было бы физически невозможным, при условии, что физическое устройство детекторов остаётся неизменным. 

Или же, на ещё более низком уровне связности, люди могли бы просто сказать вам "Вон там рука, а вон там пальцы". И у вас было бы информации не больше, чем у старомодного ИИ, воспринимающего ситуацию, используя Лисп-токены с говорящими названиями. Не было бы никакого очевидного противоречия в допущении:

  |—Внутри(Комната,Рука)
  |—~Внутри(Комната,Пальцы)

Потому что вы бы не обладали знанием, что:

  |—Внутри(x, Рука)—> Внутри(x,Пальцы)

Из этого не следует, что рука на самом деле может отсоединиться от пальцев и подобно призраку красться по комнате. Просто у старомодного ИИ с таким устройством нет возможности это понять. Карта --- это не территория

В частности, не следует делать слишком много выводов из того, что выглядит умозрительно возможным, ведь разум отдельного воспринимающего субъекта может отделить руку от составляющих её элементов: пальцев и ладони. Умозрительная возможность это не то же самое, что логическая и уж тем более физическая возможность. Вероятно, вы считаете умозрительно возможным, что 235757 --- простое число, потому что вы не знаете наверняка. Но логически невозможно, чтобы 235757 было простым числом. Будь вы логически всеведущими, то для вас было бы очевидным, что 235757 составное (и вы бы знали его множители). Вот почему мы используем понятие "невозможных возможных миров": чтобы рассуждать о вероятностных распределениях по высказываниям, которые [на самом деле](/w/Качественное_замешательство) могут быть или не быть логически возможными.

И легко вообразить философов, критикующих "элиминативных пальцеристов", которые противоречат непосредственному факту личного опыта. Мы ведь можем чувствовать, что наша рука держит стакан. Таким образом, допущение, что "руки" на самом деле не существуют, должно очевидно привести к тому, что стакан упадёт и разобьётся. Также легко вообразить философов, предполагающих существование "межпальцевых связывающих законов", чтобы объяснить, как специфическая конфигурация пальцев порождает существование руки --- с дополнением, разумеется, что хотя наш мир и включает в себя эти конкретные "связывающие законы", умозрительно они могли бы быть другими и, таким образом, не являются ни в коем смысле обязательными фактами, и так далее.

Всё это случаи ошибки проецирования ума, и то, что я называю "наивным философским реализмом" --- озадаченность философской интуиции касательно прямой, проверяемой информации о реальности. Ваша неспособность представить что-то --- всего лишь вычислительный факт о том, что ваш мозг может и не может представить. Другой мозг может работать иначе.