# Сообщай отношения правдоподобия
Когда я вспоминаю о теореме Ауманна о согласии, у меня возникает рефлекторное желание найти среднее значение. Ты считаешь, что вероятность события X — 80 %, а я приписываю ему вероятность в 60 %. После обмена мнениями мы оба, наверное, должны сойтись на 70 %. "Возьми среднее арифметическое от начальных убеждений", или даже "посчитай взвешенное среднее, зависящее от авторитета" — частые эвристики. 

Эта стратегия работает не всегда. Иногда лучшая комбинация не просто не похожа на среднее значение, но даже выходит за пределы отрезка [наименьшая оценка, наибольшая оценка]. 

Скажем, Джейн и Джеймс хотят определить, симметрична ли монета. Они оба считают, что она симметрична с вероятностью 80 %. Также им известно, что если монета несимметрична, то она наверняка из числа тех, что выпадают орлом в 75 % случаях. 

Джейн пятикратно подбрасывает монету, совершает идеальное байесианское обновление убеждений и делает вывод, что монета несимметрична с вероятностью 65 %. Джеймс пятикратно подбрасывает монету, совершает идеальное байесианское обновление убеждений и делает вывод, что монета несимметрична с вероятностью 39 %. Эвристика усреднения предполагает, что правильный ответ находится где-то между 65 % и 39 %. Однако идеальный байесианец, услышавший оценки Джейн и Джеймса, знающий их априорные вероятности, и установивший, какие свидетельства они наблюдали, сделает вывод о 83 % вероятности несимметричности монеты. 

(Математические выкладки перенесены в конец статьи) 

Возможно, Джейн и Джеймс объединяют свою информацию в центре многолюдной таверны, и поблизости нет ни ручки, ни бумаги. Может быть, у них не хватает времени или памяти для того, чтобы рассказать друг другу о всех результатах бросков. Поэтому они просто сообщают друг другу *апостериорные вероятности* — хорошее, короткое резюме, самое то для пары спешащих рационалистов. Возможно, именно в этой лаконичности таится причина желания усреднять апостериорные убеждения. 

И всё-таки, существует альтернатива. Джейн и Джеймс могут обменяться отношениями правдоподобия. Также, как и апостериорные вероятности, отношения правдоподобия суть сжатый конспект; и, в отличии от апостериорных вероятностей, обмен отношениями правдоподобия действительно работает. 

Давайте послушаем беседу, в которой Джейн и Джеймс обмениваются отношениями правдоподобия: 

ДЖЕЙН: Вероятность моих наблюдений при условии несимметричности монеты в семь с половиной раз выше, чем вероятность моих наблюдений при условии симметричности монеты. 

ДЖЕЙМС: Мои наблюдения при условии несимметричности монеты в два с половиной раза вероятнее, чем при условии симметричности монеты. 

ВДВОЁМ, в унисон: Значит, вероятность совокупности наших наблюдений при условии несимметричности монеты примерно в 19 раз выше, чем при условии её симметричности. Но наша априорная вероятность того, что монета несимметрична равна 20 %, что означает отношение априорных шансов 1:4. Применив теорему Байеса, получаем (1:4)*(19:1), что примерно равно 5:1 в пользу несимметричной монеты. 

[ЗАВСЕГДАТАИ БАРА осторожно выскальзывают из помещения, пугливо оглядываясь] 

И сейчас, увидев, как именно работает обмен отношениями правдоподобия, ты наверняка страстно хочешь воспользоваться этим приёмом из арсенала рационалистов в повседневной жизни. 

Поэтому, как и в других подобных случаях, имеет смысл привести несколько примеров их применения. 

1) *Отделяй свидетельства от априорных вероятностей.* Пару раз я наблюдал беседы примерно следующего вида: 

Алиса: Что ты думаешь о Джеке? 

Боб: По-моему, человек как человек, довольно средний в плане (ума\надёжности\чего-то там). Не думаю, что он ниже среднего, но и выдающимся я бы его не назвал. 

Алиса: По какой именно причине ты не считаешь его выдающимся? Ты наблюдал что-то, говорящее о том, что он не выдающийся? Или просто большинство людей — середняки, и ты не видел ничего, что позволило бы считать Джека особенным? Где именно расположен пик твоей функции правдоподобия? 

Такой стиль ведения диалога очень полезен. Пусть, например, первоначальное впечатление Алисы о Джеке крайне положительно, а мнение Боба не так положительно. Если Боб хорошо знает Джека, то Алисе придётся *понизить* своё мнение о Джеке. Однако если мнение Боба — следствие слишком малого количества положительных данных о Джеке, недостаточного для того, чтобы переместить Джека из категории «скорее всего, обычные люди» в категорию «скорее всего, выдающиеся люди», то Алисе нужно *повысить* свою оценку способностей Джека. В обоих этих случаях апостериорные убеждения Боба одинаковы, хотя его наблюдения несут в себе разительно отличающиеся следствия для Алисы. Эта разница теряется при обмене апостериорных убеждений, но учитывается при обмене отношениями правдоподобия. 

2) *Не считай априорные вероятности дважды*. Робин Хансон предложил корректировать баллы, набранные женщинами в SAT по математике в сторону среднего значения (уменьшать высокие значения и увеличивать низкие), если математические навыки женщин характеризуются меньшим среднеквадратичным отклонением, чем математические навыки мужчин. Забудем о моральной стороне этого вопроса; такая корректировка *действительно* улучшит применимость результатов для оценки математических способностей людей, о которых неизвестно ничего, кроме результата их SAT. Вполне возможно, что женщина, набравшая 800 баллов, набрала их благодаря какой-нибудь случайности, однократному везению; если провести несколько последующих тестирований, то их результаты будут лежать в окрестности того же значения, что и результаты повторного тестирования мужчины, изначально набравшего, скажем, 770 баллов. 

Можно сказать, что, возможно, математическое ожидание результатов (так сказать, «истинная степень способностей к математике») женщины, набравшей 800 баллов, ничем не отличается от математического ожидания результатов мужчины, набравшего 770 баллов. 

Однако, такая корректировка результатов перемешивает априорные вероятности и отношения правдоподобия. Баллы за SAT лучше воспринимать в качестве функций правдоподобия: люди с высокими «истинными способностями» набирают 800 баллов чаще, чем люди со средними «истинными способностями», и так далее. Смешивая такие функции правдоподобия с априорными вероятностями (так, как это делает гендерно-зависимая корректировка баллов), ты затрудняешь комбинирование нескольких индикаторов. 

Например, пусть 800 баллов, набранные женщиной, говорят о том же уровне «истинных способностей», что и 770 баллов, набранные мужчиной (благодаря различию априорных вероятностей и возможности несправедливого тестирования). Тогда «женские» 800 баллов, набранные *дважды* (в ходе двух независимых тестирований), будут говорить о большем уровне «истинных способностей», чем дважды набранные «мужские» 770 баллов. Гендерно-зависимая корректировка баллов хорошо работает для одного обособленного теста, но плохо показывает себя в ситуации, когда смешанных индикаторов несколько. Нелегко комбинировать несколько загрязнённых априорными вероятностями свидетельств (например, несколько скорректированных результатов SAT, или скорректированный SAT вместе со скорректированными рекомендательными письмами), не скосив результат в ту или иную сторону. 

Общая идея всех этих примеров состоит в необходимости сохранять отношения правдоподобия. Вместо того, чтобы отслеживать кредит доверия к теории-лидеру, или помнить теорию, лучше всего характеризующую множество оставшихся возможностей (например, среднюю по всем теориям оценку качеств Джека), попытайся отслеживать, насколько вероятен весь набор имеющихся данных в свете той или иной гипотезы (а ещё тебе понадобится помнить все априорные вероятности). Я подозреваю, что эта тактика поможет и в борьбе с предвзятостью подтверждения; не знаю, проявятся ли после её использования какие-нибудь вредные побочные эффекты. 

Главное предостережение: и в примере с монетой, и в примере с оценками незаурядности Джека, объединение отношений правдоподобия привело к более экстремальным убеждениям (в общем случае, объединение отношений правдоподобия может не привести к более экстремальным убеждениям, но оно почти всегда ведёт к точнее выраженным убеждениям). Если ты собираешься повторить это в домашних условиях, то удостоверься в том, что объединяемые индикаторы *независимы*. В противном случае ты рискуешь получить неоправданно экстремальные (или неоправданно специфичные) убеждения.

**Выкладки, касающиеся примера про монету:**
  
Раз апостериорная оценка Джеймса равна 39 %, то он явно наблюдал четыре орла и одну решку:   
  
P(четыре орла и одна решка|монета несимметрична) = (0\,75^4 • 0\,25^1) = 0\,079. P(четыре орла и одна решка|монета симметрична) = 0\,031. P(монета несимметрична | четыре орла и одна решка) = (0\,2•0\,079)/(0\,2•0\,079 + 0\,8•0\,031) = 0\,39, что и сообщил Джеймс.   
  
Рассуждая аналогично, выясняем, что Джейн видела пять орлов и ни одной решки.   
  
Подставляем в теорему Байеса девять орлов и одну решку:   
  
P(монета несимметрична | девять орлов и решка) = ( 0\,2 • (0\,75^9 • 0\,25^1) ) / ( 0\,2 • (0\,75^9 • 0\,25^1) + 0\,8 • (0\,5^9 • 0\,5^1) ) = 0\,83, из чего и получается 83 % убеждение о том, что монета несимметрична