# Список рациональных привычек от CFAR
# Проверочный список рациональных привычек

С помощью этого проверочного списка вы можете определиться, какие рациональные привычки вам хочется приобрести и следить за собственным прогрессом. Он не предназначен для того, чтобы измерять “насколько вы рациональны”. Скорее, он нужен, чтобы помочь вам обратить внимание на некоторые привычки, которые вы, возможно, захотели бы развить у себя.

Для каждого пункта списка, спросите себя - последний раз я пользовался этой привычкой:

* Никогда
* Сегодня/вчера
* На этой неделе
* В этом месяце
* В этом году
* В прошлом году или ещё раньше

# Рациональные привычки

1. Реакция на свидетельства/неожиданные события/аргументы, которые вы не слышали раньше. Сортировка убеждений для дальнейшего исследования.

    1. Когда я сталкиваюсь с чем-то странным - чем-то, чего я с учётом своих прочих убеждений не ожидал - я успешно это замечаю, сознательно обращаю на это внимание и думаю: “Я замечаю, что я озадачен” или что-то в этом духе. _(Пример: Вы собираетесь в другой город и считаете, у вас билет на рейс в четверг. Во вторник вы получаете емэйл от центра бронирования билетов, в котором вам советуют приготовиться к полёту “завтра”. Это кажется вам ошибкой. Задумаетесь ли вы всерьёз над этой аномалией? (Пример основан на опыте реального участника встреч LW, который в аналогичном случае не смог заметить своё замешательство и пропустил свой рейс.))_

    2. Когда кто-нибудь что-то рассказывает, а я не могу достаточно чётко это представить, я обращаю на это внимание и прошу примеры. _(Свежий пример от Элиезера: Студент, изучающий математику, сказал, что они проходят “стеки”. Я попросил пример стека. Мне сказали, что целые числа могут образовывать стек. Я попросил пример чего-нибудь, что стеком не является.) (Свежий пример от Анны: Кэт сказала, что её парень очень азартный. Я попросила её описать, что значит “очень азартный”. Она ответила, что когда её парень за рулём и кто-то рядом жмёт на газ, он считает, что первым должен покинуть перекрёсток. А когда он пассажир, он бесится, если водитель не поступает так же.)_

    3. Я замечаю, когда мой разум начинает защищать какую-то сторону (вместо того, чтобы определять, какую сторону выбрать) и отмечаю такую реакцию как ошибочную. _(Свежий пример от Анны: Поймала себя на мысли, что объясняю себе, почему имеет смысл перепоручить кому-нибудь покупку своей одежды, вместо того, чтобы оценить, стоит ли перепоручать покупку вообще.)_

    4. Я обращаю внимание, когда мой разум избегает какой-то мысли, и после этого отмечаю, что этот вопрос требует более тщательного исследования. _(Свежий пример от Анны: У меня есть такой режим провала - если я чувствую себя неловко в компании, я пытаюсь убедить других в том, что они не правы, чтобы не чувствовать себя слишком уязвимой. Чтобы оформить эту мысль в слова потребовались неоднократные сознательные усилия, поскольку мой разум постоянно пытался от неё отделаться.)_

    5. Я сознательно пытаюсь приветствовать плохие новости или хотя бы пытаюсь не закрывать на них глаза. _(Свежий пример от Элиезера: Во время брейншторма, посвящённого будущему саммиту по сингулярности, встал вопрос о том, что на предыдущих мы не собирали пожертвования. Мой мозг начал сопротивляться, поэтому я применил шаблон “плохая новость - это хорошая новость”, чтобы переформулировать утверждение следующим образом: “Набранное количество денег за прошлые годы всё равно не изменится, поэтому это хорошая новость, поскольку мы можем изменить стратегию и в этом году действовать эффективней.”)_

2. Исследование и анализ убеждений (после того, как вы обратили на них внимание).

    1. Я замечаю, когда не проявляю любопытства. _(Свежий пример от Анны: Когда кто-нибудь меня критикует, обычно я ловлю себя на мысли о том, что я хочу защищаться, и мне нужно представить мир, где критика верна, и мир, где она неверна, чтобы убедить себя узнавать именно то, что я на самом деле хочу узнать. Например, нас критиковали за то, что мы предоставили неверную исходную информацию к статистике, которую мы собирали на Rationality Minicamp. И, чтобы переключить свой мозг из защитного режима в режим “стоит ли нам поступать по-другому”, мне пришлось представить последствия того, что я буду объяснять, почему я не могла сделать ничего лучше того, что сделала, и сравнивать их с возможными последствиями того, что я представлю, как можно было бы сделать лучше в следующий раз.)_

    2. Я ищу настоящие причины своих убеждений, эмоций и привычек и в процессе я могу подавлять стремления к самооправданию или отбрасывать самооправдания, которые не связаны с настоящими причинами моих мыслей. _(Свежий пример от Анны: Когда выяснилось, что мы не можем арендовать для Minicamp заранее выбранное место, я нашла огромное множество причин, чтобы во всём обвинить человека, который это место предложил, но осознала, что мои эмоции большей частью были вызваны страхом, что меня обвинят в чрезмерных расходах.)_

    3. Я пытаюсь рассматривать абстрактные аргументы или шаги доказательства на конкретных примерах. _(Классический пример: Ричарда Фейнмана очень удивило, когда бразильские студенты не понимали, что под “преломляющей средой” подразумевается, например, вода. Если кто-то рассказывает вам о доказательстве утверждения, верного для всех целых чисел, проверите ли вы его для числа 17? Если в вашей голове крутится мысль о том, что ваш сосед очень неряшлив, проверите ли вы свои аргументы для какого-то конкретного проявления его неряшливости?)_

    4. Когда я выбираю между двумя (или более) гипотезами с помощью некоторого свидетельства, я представляю мир, где выполняется гипотеза 1 и пытаюсь оценить априорную вероятность, с которой это событие случилось бы в этом мире, а затем представляю мир, где выполняется гипотеза 2, и оцениваю, становится ли в этом мире свидетельство более предсказуемым или менее. _(Исторический пример: После нескольких часов допроса Аманда Нокс в своей камере несколько раз выполнила “колесо”. Обвинитель заявил, что она таким образом праздновала убийство. Если бы вы столкнулись с таким аргументом, стали бы вы придумывать способ объяснить, что исполнение “колеса” наоборот свидетельствует о её невиновности? Или вы бы сперва представили невиновного заключённого, затем виновного, и спросили бы, с какой частотой, по-вашему, такие люди исполняют “колесо” в камере, чтобы понять, с какой вероятностью это свидетельствует об одном или о другом?)_

    5. Я пытаюсь осознанно оценивать априорные вероятности и сравнивать их с очевидной силой свидетельства. _(Свежий пример от Элиезера: В разговорах о паранормальных явлениях я сразу заявляю, что я буду обращать внимание только на свидетельства со статистической значимостью p < 0.0001, как делается в физике, а не с p < 0.05.)_

    6. Когда я сталкиваюсь со свидетельством, которого недостаточно, чтобы значительно изменить мои убеждения или поведение, но которое всё же более вероятно случается в мире X, чем в мире Y, я стараюсь хотя бы немного изменить мои представления о вероятностях. _(Свежий пример от Анны: После того, как мне сбили зеркало заднего вида, я осознала, что должна немного изменить свою уверенность в том, что я хороший водитель. Хотя юридически и, скорее всего, фактически виновата была не я, это происшествие более вероятно в том мире, где я вожу хуже.)_

3. Обработка внутренних конфликтов. Реакция на желания, которые кажутся несовместимыми. Реакция на стресс.

    1. Я замечаю ощущение, когда кажется, что я и мой мозг верим в разные вещи (расхождение между убеждениями и ощущениями), и после этого останавливаюсь и спрашиваю, кто из нас прав. _(Свежий пример от Анны: Прыжок на тарзанке с отеля "Стратосфера" в Лас-Вегасе. Я знала, что это безопасно, на основании того, что 40 тысяч людей это успешно проделали и не получили серьёзных травм. Но, чтобы убедить мой мозг, мне пришлось представить как все студенты моего колледжа два раза прыгают отсюда и выживают. Кроме этого, мой мозг иногда бывает более пессимистичен, чем я, особенно в социальных вопросах, и при этом почти всегда ошибается.)_

    2. Когда мне нужно принять сложное решение, я пытаюсь переформулировать задачу, чтобы уменьшить влияние различных когнитивных искажений. _(Свежий пример от брата Анны: Когда он решал вопрос, стоит ли ему переехать в Кремниевую долину и поискать более высокооплачиваемую работу программиста, чтобы избежать стремления к сохранению статус-кво, он переформулировал вопрос так: если бы он уже жил в Кремниевой долине, согласился ли бы он на понижение зарплаты в 70 тысяч долларов, чтобы переехать в Санта-Барбару к своим друзьям по колледжу? (Ответ: нет.))_

    3. Когда мне нужно принять сложное решение, я проверяю, какие мои соображения являются консеквенционалистскими, в смысле, какие мои соображения действительно связаны с последствиями решения в будущем. _(Свежий пример от Элиезера: Я купил матрас за 1400 долларов, чтобы решить свои проблемы со сном. Поскольку я его покупал через интернет, он мне обошёлся значительно дешевле, но его нельзя было вернуть. Когда выяснилось, что этот новый матрас мне не слишком помогает, мне не слишком хотелось тратить ещё деньги на ещё один матрас. Я напомнил себе, что 1400 долларов - это необратимые издержки, никак не влияют на будущее и ничуть не меняют важность и масштаб хорошего сна. Спать приходится каждый день, и сон серьёзно влияет на самочувствие каждый день.)_

4. Что вы делаете, когда ваши мысли или споры ходят по кругу и ни к чему не приводят.

    1. Я пытаюсь сформулировать конкретное предсказание, по поводу которого ожидания, следующие из различных убеждений, или ожидания различных людей точно не совпадут. Просто, чтобы убедиться, что разногласие действительно имеет место. _(Свежий пример от Майкла Смита: Один человек беспокоился, что тренинг по рациональности может оказаться "обманом". Я спросил его, готов ли он сделать предсказание по поводу результатов тренинга на основании того, что это "обман", и будет ли его предсказание отличаться от моего.)_

    2. Я пытаюсь придумать эксперимент, возможные результаты которого либо устроят меня (в случае внутреннего спора) или по поводу которых согласятся мои друзья (в случае дискуссии в группе). _(Именно так мы разрешили долгий спор о том, как назвать Центр прикладной рациональности - Джулия просто попросила 120 человек высказать своё мнение по поводу вариантов названий.)_

    3. Если я обнаруживаю, что мои мысли ходят по кругу вокруг конкретного слова, я пытаюсь табуировать это слово, то есть, думать без использования этого слова, его синонимов и эквивалентных понятий. (Речь, например, о размышлениях, “достаточно ли ты умный”, является ли твой партнёр “невнимательным” или “пытаешься ли ты поступать правильно”.) _(Свежий пример от Анны: Посоветовала одному человеку перестать тратить столько времени, размышляя, являются ли действия его или других людей оправданными. Он ответил, что просто пытается поступать правильно. Я попросила его затабуировать слово "пытаюсь" и рассказать, о чём он на самом деле размышляет.)_

5. Внимание к поведению (привычкам, стратегиям) для их пересмотра.

    1. Я осознанно размышляю о ценности информации, когда решаю, попробовать ли что-то новое или исследовать какой-то вопрос, по поводу которого я сомневаюсь. _(Свежий пример от Элиезера: Заказал тренировочный мяч за 20 долларов, чтобы проверить, улучшит ли сидение на нём мою внимательность и/или поможет спинной мускулатуре.) (Не очень свежий пример от Элиезера: После нескольких месяцев прокрастинации, благодаря постоянным придиркам Анны по поводу ценности информации наконец попробовал писать в компании наблюдателя. Обнаружил, что моя продуктивность выросла в четыре раза. В буквальном смысле, если считать в словах в день.)_

    2. Я выражаю последствия в числах - как часто, как долго, насколько интенсивно. _(Свежий пример от Анны: Когда Джулия отправилась проводить опрос по поводу названия Центра, я беспокоилась, что один человек обидится за то, что мы не дали ему поучаствовать в принятии решения. Чтобы перестать беспокоиться, мне пришлось сделать мысленное усилие и представить, насколько это маловероятно, насколько мало он обидится, и как коротко эта обида продлится.) (За последний год мы наблюдали ещё три реальных случая: Люди беспокоились, что их родители подумают о том, что они меняют карьеру. Чтобы понять, что это соображение не должно быть главным, им нужно было осознанно оценить, насколько сильную эмоциональную боль они причинят родителям своим решением и сколько времени родителям потребуется, чтобы привыкнуть к этому решению.)_

6. Пересмотр стратегий, формирование новых привычек, новые шаблоны поведения.

    1. Я замечаю, когда что-нибудь приводит к тому, что я избегаю действий, которые хотел бы повторять. _(Свежий пример от Анны: Я заметила, что каждый раз, когда я нажимаю кнопку "Отправить" в окне электронной почты, я представляю все варианты, как плохо может отреагировать получатель и что ещё вообще может пойти не так. В результате меня словно слегка било током каждый раз, когда я отправляла письмо. Я, во-первых, прекратила так делать, во-вторых, завела привычку улыбаться каждый раз, когда я нажимаю на "Отправить", что обеспечило моему мозгу положительное подкрепление. Вместе это сильно снизило прокрастинацию в отношении писем.)_

    2. Я разговариваю со своими друзьями или использую другие социальные механизмы, подталкивающие к нужному поведению. _(Свежий пример от Анны: Чтобы подпитывать мозг глюкозой, я пью грейпфрутовый сок. Однажды я обнаружила, что после окончания работы какое-то количество сока ещё осталось. Чтобы предотвратить ошибку необратимых затрат, я посмотрела на Майкла Смита и в шутку сказала: "Но если я не допью его сейчас, он же испортится!" ) (Пример от Элиезера: Когда у меня были трудности с тем, чтобы вовремя лечь спать, я, во-первых, разговаривал с Анной о дурацких причинах, которые мой мозг использует, чтобы до сих пор продолжать бодрствовать, во-вторых, вместе с Люком разработал систему, в которой я заносил отметку "а+" в рабочий журнал каждый вечер, когда я шёл в душ, чтобы лечь спать вовремя и "a-" каждый раз, когда я этого не делал.)_

    3. Чтобы выработать новую привычку, я вознаграждаю своего внутреннего голубя за её применение. _(Пример от Элиезера: Многие отмечают, что со мной стало намного приятней общаться после... трёх повторений 4-часовых сессий писательства, во время которых меня вознаграждали M&M (и улыбкой) всякий раз, когда я делал кому-то комплимент, т.е. вспоминал сказать вслух что-то приятное из того, что я подумал.) (Свежий пример от Анны: Вчера я вознаградила себя улыбкой и радостным жестом за то, что я обратила внимание, что я занимаюсь низкоприоритетными задачами, не задумавшись о том, чтобы вспомнить о высокоприоритетных. Замечать ошибки - это хорошая привычка, и я тренируюсь вознаграждать себя за неё, а не испытывать вину.)_

    4. Я пытаюсь не полагаться на то, что у меня волшебная свобода воли. Я пытаюсь влиять (привычками, созданием нужных ситуаций и так далее) на то, как я себя веду. Я не пытаюсь полагаться, что моя воля просто позволит сделать всё, что нужно. _(Пример от Аликорн: Я избегаю изучать мнение политиков по поводу контроля оружия, потому что оно вызывает у меня сильную эмоциональную реакцию, которая мне не нравится.) (Свежий пример от Анны: Я подкупила Карла, чтобы он заставлял писать в журнал каждую ночь.)_

    5. Я смотрю на себя со стороны. _(Свежий пример от Анны: Обычно  я звоню своим родителям раз в неделю, но пару недель этого не делала. Какая-то часть моего мозга заявила: "Я не могу позвонить сегодня, потому что сегодня я очень занята". Другая часть мозга ответила: "Глядя со стороны, сегодня действительно какой-то особый день, когда ты занята больше обычного, и изменится ли что-нибудь к завтрашнему дню?")_

**В других форматах**

* [PDF-версия](https://drive.google.com/file/d/0B3eXnAACJCqlNll2RE9rRjBIUU0/view)
* [Исходник от PDF-версии для InDesign](https://drive.google.com/file/d/0B3eXnAACJCqlTDR5VWtpWTNUc0U/view)
* [Альтернативная PDF-версия](https://www.dropbox.com/s/axvvrvkxwpjj1ml/checklist.pdf?dl=0)