# Страннее истории
Представьте, если бы я сказал вам, что следующие заявления абсолютно точно являются истинными:

* Если вы покраситесь в строго определённый цвет между синим и зелёным, сила гравитации поменяет свое направление и вы будете падать вверх.
* В будущем по всему небу будут плавать миллиарды черных сфер. Каждая из них будет больше всех когда-либо существовавших до этого дирижаблей вместе взятых. Если вы предложите ей деньги, для вас на тросе спустится мужчина по вызову.
* Ваши внуки будут думать, что отправлять воров в тюрьму вместо того, чтобы их просто шлёпать, --- не просто глупо, но и очень жестоко.

Вы бы решили, что я сошел с ума, верно?

А теперь представьте, что сейчас --- 1901 год, и вам нужно выбрать, что более правдоподобно --- утверждения, перечисленные выше, или следующие: 

* Существует абсолютный предел скорости, при которой объекты будут все еще казаться движущимися относительно друг друга, и точное значение этой скорости --- 1 079 252 848\,8 километров в час. Если вы прыгнете в поезд, идущий с такой скоростью, и выстрелите из окна, фундаментальные единицы измерения длины изменятся, и вам будет казаться, что пуля летит быстрее вас, однако другие люди будут видеть это иначе. О, и время изменится тоже.
* В будущем будет существовать суперсвязанная глобальная сеть, состоящая из миллиардов постоянно подключающихся к ней машин, причем каждая из этих машин будет мощнее всех когда-либо существовавших до 1901 года машин вместе взятых. Одним из главных способов использования этой сети будет передача движущихся картинок, изображающих лесбийский секс, поскольку эти картинки якобы состоят из чисел.
* Ваши внуки будут думать, что говорить, будто женщина не должна быть президентом Соединённых Штатов только потому, что она --- чёрная, --- не просто глупо, но и очень жестоко.

Это эссе появилось по мотивам [комментария](http://lesswrong.com/lw/j0/making_history_available/ewg) Робина Хэнсона: "Интересно, можно ли написать со всеми сопутствующими подробностями рассказ об альтернативной реальности, которую наши предки не смогли бы отличить от правды, чтобы показать со всей ясностью, насколько неожиданной она действительно оказалась".