# Страсть — направление, рациональность — амплитуда
 ["Рациональность: от ИИ до зомби"](https://intelligence.org/rationality-ai-zombies/) – это электронная книга, собранная из примерно двухлетней работы Элиезера Юдковского, основателя [исследовательского центра ](https://intelligence.org/), в котором я работаю. Это очень хороший вводный текст для начинающих рационалистов, – за несколькими исключениями. Во-первых, он достаточно большой, примерно 1800 страниц. (Он разбит на 6 частей; считайте их 6 книгами – начинайте с первой и смотрите, понравится ли вам). Во-вторых, как Элиезер говорит в предисловии, содержимое, использованное для написания книги, немного устарело и далеко от совершенства. В-третьих, прежде, чем я порекомендую эту книгу, знайте, что вам потребуются некоторый бекграунд, который, как предполагает Элиезер, у вас уже есть.

В нескольких следующих постах я попытаюсь сделать некоторые из этих предположений о бэкграунде более явными в формате коротких ремарок (и сказать еще кое-что, что я бы хотел услышать от кого-нибудь много лет назад). После этого я вернусь к написанию цепочки постов об избавлении от вины и стыда в качестве мотивации, как и планировал.

Небольшая заметка о "рациональности".

Существует популярное мнение, что мышление может быть разделено на "горячее, эмоциональное мышление" и "холодное, рациональное мышление" (а Кирк и Спок являются соответствующими стереотипами). Стереотипы говорят, что горячие решения часто глупые (и невнимательные к последствиям), в то время, как холодные решения часто умные (но сделаны одиноким занудой, который носит лабораторный халат и разрабатывает странные технологии). Конечно же (как утверждает стереотип) есть Глубокие Человеческие Истины, доступные горячим мыслителям, а холодным мыслителям они неизвестны.

Когда люди встречают кого-то, кто говорит, что изучает искусство человеческой рациональности, они часто сразу делают вывод, что этот "рационалист" полностью отвергает горячее мышление и пытается отключить себя от эмоций раз и навсегда, чтобы избежать поспешных ошибок "горячего мышления". Многие думают, что такие воодушевлённые рационалисты проводят своего рода тёмный ритуал, в котором они жертвуют эмоциями раз и навсегда, не замечая при этом, что те самые эмоции, которыми они жертвуют, это и есть то, что делает их людьми. "Любовь горяча, поспешна и иррациональна", говорят они, "но вы, конечно же, не хотите ею жертвовать". Вполне понятно, что многие люди находят перспективу "стать рациональнее" весьма некомфортной.

Теперь внимание: эта жертва эмоциями имеет мало общего со значением слова "рациональность", как оно используется в книге "Рациональность: от ИИ до зомби".

Когда "Рациональность: от ИИ до зомби" говорит о "рациональности", она не говорит о "холодной" части фразы "холодное и горячее мышление", она говорит о мышлении.

Так или иначе, мы, люди, – мыслящие существа. Иногда, в спешке, мы принимаем быстрые решения, и следуем за своими мгновенными интуициями. Иногда, когда ставки очень высоки, и у нас есть достаточно времени, мы используем механизмы логики, в тех местах, где мы доверяем им больше, чем своим импульсам. Но в обоих случаях мы мыслим. Является ли наше мышление холодным или горячим, или каким-то ещё, в любом случае, есть более хорошие и более плохие способы мышления.

(И, поверьте мне, мозги нашли гораздо больше плохих способов. Чего еще ожидать, если вы запускаете программы, буквально-таки въе*авшие себя в действительность на компьютерах, сделанных из мяса?)

Рациональность "Рациональности: от ИИ до зомби" не о том, как использовать холодную логику, чтобы выбрать, о чем заботиться. "Мыслить лучше" как процесс имеет мало общего с объектом, о которым вы мыслите. Если ваша цель – наслаждаться жизнью на полную катушку и любить без ограничений, тогда более хорошее мышление (горячее или холодное, спешное или расслабленное) поможет вам в этом. Но верно также, что если ваша цель – уничтожить как можно большее число щенков, то этот-вид-рациональности может вам помочь и в этом.

(К сожалению, это употребление слова "рациональность" не соответствует разговорному употреблению. Я хотел бы, чтобы у нас было слово получше для науки о том как улучшить чье-либо мышление во всех его формах, которое при этом не вызывало бы в сознании образы людей, жертвующих свои эмоции на алтарь холодной логики. Но, увы, этот поезд ушел.)

Если вы раздумываете а не пройти ли вам путь в сторону рациональности-как-лучшего-мышления, тогда, пожалуйста, не жертвуйте вашей душевной теплотой. Ваши глубочайшие страсти не тяжелая ноша, но компас путеводный. Рациональность этого типа не о том как изменить направление вашего движения, а об изменении вашей скорости и соответственно длины пройденного пути.

Люди часто навешивают на свои глубинные страсти ярлык "иррациональное". Они говорят что-то типа: "Я знаю, это иррационально, но я люблю своего партнера и, если бы я его потерял, то я свернул(а) бы горы, лишь бы вернуть его/ее обратно". Но что я отвечаю: когда я указываю на "рациональность", я указываю не на то, что заберет ваши желания, а скорее на то, что поможет вам реализовать их.

Это и есть тот тип рациональности, который я предлагаю вам изучать, когда я рекомендую прочесть книгу "Рациональность: от ИИ до зомби". 