# Типичность и асимметричное подобие
Птицы могут летать. А вот страусы нет. Но какая из двух птиц более типичная птица: малиновка или страус?

Какое из кресел является более типичным: офисное, кресло-качалка или кресло-мешок?

Большинство людей скажут, что малиновка --- более типичная птица, а офисное кресло --- более типичное кресло. Изучающие этот феномен когнитивные психологи, говорят о нем, как о "эффекте типичности" или "эффекте образца"(Rosch and Lloyd, 1978). Скажем, если попросить испытуемых нажимать кнопки правда/ложь для высказываний вроде "малиновка --- это птица" или "пингвин --- это птица", то для типичных примеров кнопку нажимают существенно быстрее. (Я все еще распаковываю свои книги, но я практически уверен, что этот эксперимент описан в Lakoff, 1986) Наличие корреляции при измерении типичности можно показать разными способами: можно измерить время нажатия кнопки, или попросить людей оценить примеры по шкале от 1 до 10: насколько пример (малиновка) подходит для категории (птица)?

Итак, мы умеем мысленно измерять типичность, и это, возможно, работает как эвристика. Но есть ли соответствующее этой эвристике когнитивное искажение?

Какое из следующих высказываний для вас выглядит более естественным: "98 это приблизительно 100" или "100 это приблизительно 98"? Если вы относитесь к большинству, то первое высказывание покажется вам более осмысленным (Sadock, 1977). Руководствуясь похожими причинами, люди, которых попросили оценить, насколько Мексика похожа на США, стабильно оценивают это подобие выше, чем те, которых просили оценить, насколько США похожи на Мексику (Tversky and Gati, 1978).

Ну а если это все еще кажется вам безобидным, то в исследовании Рипса (1975) показано, как люди более вероятно ожидают, что болезнь на острове будет передаваться от малиновок к уткам, чем от уток к малиновкам. Разумеется, ничего логически невозможного в этом нет, однако, с практической точки зрения, если утки отличаются от малиновок какой-то особенностью, из-за которой болезнь с меньшей вероятностью передаётся от уток к малиновкам, то обязано существовать и отличие малиновок от уток, из-за которого болезнь с меньшей вероятностью будет передаваться от малиновок к уткам.

Разумеется, можно рационализировать это: "Ну, у малиновок может быть больше видов неподалеку, что будет способствовать более быстрому распространению болезни в начале", но будьте осторожны и не перестарайтесь в рационализации оценок вероятностей людьми, которые даже не понимают, о каких именно различиях идёт речь. И не забывайте, что Мексика больше похожа на США, чем США на Мексику, и что 98 ближе к 100, чем 100 к 98. И проще это интерпретировать так: люди используют (и это было показано экспериментально) эвристику подобия, как замену вероятности распространения болезни, и эта эвристика (как было показано экспериментально) --- асимметрична.

Канзас необычайно близок к центру США, а Аляска необычайно отдалена от центра. Так что, скорее всего, Канзас ближе к большинству точек в США, а Аляска --- дальше. Но из этого не следует, что Канзас ближе к Аляске, чем Аляска к Канзасу. Люди же, однако, рассуждают (образно говоря), что близость --- свойство, присущее Канзасу, а удаленность - свойство, присущее Аляске. Так что Канзас близок --- даже к Аляске, а Аляска удалена --- даже от Канзаса.

И вот опять мы видим, что аристотелевская идея категорий --- логических классов с членством, определенным совокупностью признаков, по отдельности каждый из которых необходим, а вместе они достаточны, не такая уж хорошая модель человеческой когнитивной психологии. (Кто бы мог подумать, что наука продвинется вперед за 2350 лет?) Мы даже не рассуждаем с помощью бинарного подхода правда/ложь - высказывания о принадлежности могут быть более или менее истинными. (Замечу, что это не то же самое, что и быть более или менее вероятным.)

Еще одна причина прекратить [притворяться](http://lesswrong.ru/w/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%BA%D0%B0%D0%BA_%D1%81%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D1%8B%D0%B5_%D1%83%D0%BC%D0%BE%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F), будто вы --- или кто-то еще --- в самом деле сможете обращаться со словами, как с аристотелевскими логическими классами.

1. Lakoff, George. (1986). "Women, Fire and Dangerous Things: What Categories Tell Us About the Nature of Thought", University of Chicago Press, Chicago.
2. Rips, Lance J. (1975). "Inductive judgments about natural categories",  "Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior", 14:665-81.
3. Rosch, Eleanor and B. B. Lloyd, eds. (1978).  "Cognition and Categorization",  Hillsdale, N.J.: Lawrence Erlbaum Associates.
4. Sadock, Jerrold. (1977).  "Truth and Approximations."  В "Papers from the Third Annual Meeting of the Berkeley Linguistics Society", pp. 430-39.  Berkeley: Berkeley Linguistics Society.
5. Tversky, Amos and Itamar Gati. (1978).  "Studies of Similarity".  В Rosch and Lloyd (1978).