# У классификации есть последствия
Ваш геном содержит множество генетических вариаций и мутаций. Скорее всего, вы знаете лишь о некоторых из них. Возможно, вы знаете про аллели, которые определяют вашу группу крови: присутствие или отсутствие антигенов А, В и резус-фактора. Если вам будут переливать кровь, содержащую антиген, которого у вас нет, это приведет к аллергической реакции. Этот факт открыл Карл Ландштейнер (вместе со способом определять совместимость групп крови), и в результате стало возможным перелить кровь пациенту, не убив его (Нобелевская премия по медицине 1930 года). Кроме того, если женщина с группой крови А будет беременна ребенком с группой А+, то у нее может развиться аллергия на антиген +. И если у нее будет еще один ребенок с А+, то ей придётся принимать противоаллергенные препараты в ходе беременности или этот ребёнок окажется в опасности. Поэтому люди и узнают про группы друг у друга, прежде чем жениться.

О, и чуть не забыл: люди с группой А --- серьезные и изобретательные, а с группой В --- сумасбродные и веселые. Люди с группой О --- кооперативные и дружелюбные, а с группой АВ --- спокойные и владеющие собой. (Можно было бы подумать, что О будет обратным А и В, а АВ будет просто А плюс В, но нет…) Вся эта информация взята из японской теории личности, основанной на [группе крови](https://ru.wikipedia.org/wiki/Группы_крови_в_японской_культуре). 

Судя по всему, группа крови играет в Японии ту же роль, что и астрологические знаки на Западе. Вплоть до «гороскопов по группе крови» в ежедневных газетах.

Всё это особенно странно, поскольку группы крови никогда не считались чем-то загадочным. Ни в Японии, ни где-то в другом месте. Мы и знаем про них только благодаря Карлу Ландштейнеру. Ни таинственный знахарь, ни почтенный чародей не говорили ни слова про группы крови. Никакие древние пыльные свитки не укутывают упомянутую ошибку [аурой старины](https://lesswrong.ru/w/Хранители_истины). Если специалисты-медики завтра признаются, что эти группы были лишь грандиозной мистификацией, то у нас, мирян, не будет ни малейшего свидетельства, доступного невооруженному глазу, чтобы опровергнуть их слова.

Между группами крови не было войн. Не было даже политических конфликтов. Должно быть, стереотипы возникли исключительно из-за существования ярлыков.

Разумеется, кто-то неминуемо скажет, что это история о классификации людей. Случается ли что-нибудь подобное при классификации растений, камней или офисной мебели? Я такого эксперимента не припоминаю, что, конечно, [не означает, что его не проводили](http://lesswrong.com/lw/kj/no_one_knows_what_science_doesnt_know/). (Я ожидаю, что самое сложное при проведении такого эксперимента ---  создать такой протокол опроса, который минимизировал бы шанс наталкивания испытуемого на мысль, что ярлык очень важен просто потому, что об этом ярлыке его и спрашивают.) И хотя я не собираюсь основываться на воображаемом свидетельстве, я бы предсказал, что такой эксперимент показал бы положительный результат: я бы ожидал, что само по себе введение ярлыков влияет на всё --- по крайней мере в умах людей.

Здесь можно вспомнить про [кластеры подобия](https://lesswrong.ru/w/Кластеры_подобия): если вы нарисовали границу вокруг некоторой группы объектов, ваш разум пытается найти сходство между объектами группы. И, к сожалению, человеческий детектор закономерностей иногда находит закономерности даже там, где их нет. Немного избирательной памяти, и слабая отрицательная корреляция может быть принята за сильную положительную.

Можно вспомнить про [нейронные алгоритмы](https://lesswrong.ru/w/Нейронные_категории): создать имя для набора предметов — все равно что выделить некоторую подсеть для поиска закономерностей между ними.

Можно вспомнить про [ошибки сжатия](https://lesswrong.ru/w/Ошибки_сжатия): вещи с одинаковым названием вполне могут очутиться в одной ментальной папке и слиться в одну точку на карте.

А можно вспомнить про безграничную человеческую способность высасывать из пальца любую чепуху и в неё верить. Просто потому что [никто не может доказать](https://lesswrong.ru/w/Знание_искажений_может_вредить), что это на самом деле чепуха. Как только вы ввели имя для категории — можно начинать выдумывать. Штука с выбранным именем не обязана быть наблюдаемой. Она не обязана существовать. Она даже не обязана быть логичной.

И нет, такое происходит не только в Японии. Здесь, на Западе, книга под названием "[Правильная еда для твоей группы крови](https://en.wikipedia.org/wiki/Blood_type_diet)" *[В оригинале «Eat Right 4 Your Type» - Прим.перев.]* стала бестселлером.

Проведение границы в [пространстве вещей](https://lesswrong.ru/w/Кластерная_структура_пространства_вещей) — совсем небезобидное действие. Возможно, какой-нибудь более правильно спроектированный байесовский ИИ будет в состоянии рассматривать произвольный класс и это не будет влиять на его поведение. Но у нас, людей, такого варианта нет. Для человеческого мозга категории не статичны --- если вы о них думаете, они влияют на ваш разум. И это еще одна причина, почему не стоит считать, что вы можете определять слова как вам захочется.