# Убеждение как одеяние
Я уже разделил убеждения на [контроллеры ожиданий][1], [веру в убеждения][2], [провозглашения и крики ободрения][3]. Контроллеры ожиданий мы будем называть «полноценными убеждениями», остальные формы «неполноценными убеждениями». Полноценное убеждение может быть неверным или иррациональным (искреннее убеждение в том, что молитва исцелит больного ребёнка), но остальные формы иногда трудно вообще считать за убеждения.

Ещё один подвид неполноценных убеждений — убеждение как групповая идентификация, способ входить в сообщество. Робин Хансон использует [великолепную метафору][4](English): люди, носящие необычную одежду в качестве своей униформы (например, риза священника или еврейская кипа), поэтому я буду называть это «убеждением как одеянием».

[Зная человеческую психологию][5], можно сказать, что мусульмане, атаковавшие Всемирный торговый центр, без сомнения считали себя героями, защищающими истину, правосудие и Путь Ислама от ужасающих инопланетных чудовищ а-ля [«День независимости»][6]. Нужно быть сильно не от мира сего — не иметь ни малейшего представления о том, как видят мир обычные люди — чтобы сказать это вслух в баре Алабамы. Американцы так не говорят. Американцы говорят, что террористы «ненавидят нашу свободу», а столкновение самолёта со зданием было «актом трусости». Нельзя говорить «героическое самопожертвование» и «террорист-смертник» в одном предложении, даже с целью правдиво показать, как видит мир Враг. Само *понятие* «отвага и альтруизм террориста» является одеянием Врага — поскольку об этом понятии говорит Враг. Понятие «трусость и социопатия террориста» является американским одеянием. Хочешь описать, как мир видит Враг, — забудь о кавычках; ты же не одеваешься на Хэллоуин фашистом, так?

Убеждение-как-одеяние может объяснить, почему люди могут *придавать такой вес* неполноценным убеждениям. Подозреваю, что [вера в убеждения][2] или [религиозные провозглашения][3], сами по себе, с трудом порождают глубокие и мощные эмоциональные эффекты. Я не эксперт в этой области, но у меня сложилось следующее впечатление: люди, переставшие ожидать предсказанного религией будущего, пойдут на многое ради того, чтобы *убедить* себя в своей страстной вере, и эту отчаянность легко спутать с настоящим сильным чувством. Но всё же, это уже не тот огонь, который они носили в детстве.

С другой стороны, человеку очень легко искренне, пылко, на инстинктивном уровне принадлежать группе, [болеть за любимую команду][7] (Этот факт — фундамент надувательства под названием «Республиканцы против Демократов» и аналогичных [лжедилемм][8](English) в других странах, но это уже другой разговор). Идентификация с племенем — очень мощная эмоциональная сила, люди готовы за неё умереть. И после того, как человек стал членом племени, он начинает вкладывать в убеждения, которые играют роль племенной униформы, всю ту страсть, с которой он принадлежит этому племени.

 [1]: /w/%D0%A3%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%BD%D1%8B_%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F "Убеждения должны окупаться"
 [2]: /w/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%B2_%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Вера в убеждения"
 [3]: /w/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B8_%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Провозглашения и крики ободрения"
 [4]: http://lesswrong.com/lw/i6/professing_and_cheering/egb
 [5]: http://lesswrong.ru/w/%D0%97%D0%BB%D1%8B%D0%B5_%D0%BB%D0%B8_%D0%B2%D0%B0%D1%88%D0%B8_%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B8_%D0%BE%D1%82_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%8B "Злые ли ваши враги от природы?"
 [6]: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BD%D1%8C_%D0%BD%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%28%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC%29
 [7]: /w/%D0%A1%D0%BA%D0%B0%D0%B7_%D0%BE_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B5_%D0%B8_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B5 "Сказ о науке и политике"
 [8]: http://lesswrong.com/lw/hu/the_third_alternative/ "The Third Alternative"