# Угадай слово, задуманное учителем
В юности я читал популярные книги по физике, например «КЭД — [странная][1](English) теория света и вещества» Ричарда Фейнмана. Я знал: свет — это волны, звук — это волны, материя — это волны. Мне было девять лет и я гордился своей научной грамотностью. 

Намного позже, когда я начал читать фейнмановские лекции по физике, я наткнулся на жемчужину под названием «волновое уравнение». Я мог проследить за его выводом, но у меня не выходило [охватить это доказательство одним взглядом][2](English). В течении трёх дней, от случая к случаю, я думал об этом уравнении, и, наконец, понял, что оно до смешного очевидно. И после этого я осознал, что всё то время, когда я верил в честные заверения физиков о том, что свет — это волны, звук — это волны, материя — это волны, я не имел ни малейшего понятия о том, какой именно смысл вкладывают физики в слово «волна». 

Вполне естественно думать, что если учёный говорит: «Свет — это волны», и учитель спрашивает, что такое свет, на что студент отвечает: «это волны», то студент произнёс истинное утверждение. По-другому ведь нечестно, правда? Если мы считаем фразу «свет — это волны» верной в устах физика, то она же должна быть верна и в устах студента? В самом деле, утверждение «свет — это волны» *либо истинно, либо ложно,* не так ли? 

И это — ещё одна [плохая привычка, которой нас учат в школе][3](English). У слов нет встроенных значений. Когда я слышу слоги «бо-бёр», в моём мозгу возникает образ большого грызуна; но это факт о состоянии моего разума, а не о слогах «бо-бёр». Последовательность слогов «это волны» (или [«из-за теплопроводности»][4]) — это не *гипотеза*. Это набор колебаний воздуха, либо форма, принятая чернилами на бумаге. Внутри разума может быть *связь* между этой фразой и какой-нибудь гипотезой, но эта фраза, сама по себе, не является ни истинной, ни ложной. 

Однако, если *сказать* школьному учителю «это волны», то ты получишь пятёрку с плюсом: учитель считает ответ «это волны» правильным, поскольку он наблюдал, как физик создаёт эти же колебания воздуха. А раз пятёрки с плюсом раздают за определённые фразы (написанные либо произнесённые), то студенты начинают думать, что у фраз есть истинностное значение. В конце концов, свет либо волны, либо не волны, так? 

И это ведёт к ещё более ужасной привычке. Представим, что учитель ставит перед тобой [странную задачу][4]: ближняя сторона металлической пластины, лежащей рядом с обогревателем, ощущается менее тёплой, чем дальняя. Учитель спрашивает, в чём дело. Ответить «я не знаю» нельзя: тогда ты ни только *не* получишь пятёрку с плюсом, но даже не будешь считаться участвовавшим в уроке. Но в течение этого семестра учитель использовал фразы «из-за теплопроводности», «из-за конвекции» и «из-за теплового излучения». Видимо, одну из них учитель и желает услышать в ответ. Поэтому ты тянешь: «Нууу... может быть, из-за теплопроводности?». 

Это не гипотеза *о* металлической пластине. Это даже не [полноценное убеждение][5]. Это попытка *подобрать пароль.* 

Даже вспомнить уравнение диффузии (математическое описание процесса теплопроводности) — не то же самое, что и сформировать гипотезу о металлической пластине. Это не школа, и никто не собирается проверять, способен ли ты написать уравнение диффузии по памяти. Это байесоткачество, и мы начисляем очки за ожидания будущих переживаний. Если ты *используешь* уравнение диффузии — измерив температуру нескольких точек термометром, а затем пытаясь предсказать результат следующего измерения — то тогда это определённо привязано к переживаниям реального мира. Даже если студент просто представляет себе *движение* тепла, и поэтому подносит спичку к холодной стороне для того, чтобы измерить, куда течёт тепло, то этот мысленный образ движения привязан к переживаниям и контролирует ожидание будущего. 

Если ты не *используешь* уравнение диффузии: не подставляешь в него числа и не получаешь данные, влияющие на твои ожидания определённых переживаний, то тогда твоя когнитивная карта полностью отрезана от местности. То, что осталось, даже [нельзя назвать убеждением][5] — это просто речевое поведение. 

Школьная система построена вокруг речевого поведения, выражается ли оно через колебания воздуха, или через узор чернил на бумаге. От речевого поведения зависит, получишь ли ты пятёрку с плюсом, или двойку вместе с вызовом родителей. Осознавать различие между объяснением и паролем — первый шаг на пути избавления от этой вредной привычки. 

Не слишком ли это жестоко? Ведь, когда человек пытается разрешить загадку металлической пластины, мысль «теплопроводность?» может быть первым шагом к нахождению ответа, верно? Может быть, но только в том случае, если этот человек старается разрешить загадку, а не подобрать пароль. Если нет учителя, готового указать на ошибку, то ловушка становится ещё страшнее. Тогда можно считать фразу «Свет — это вакаликс» хорошим объяснением, можно думать, что слово «вакаликс» — правильный пароль. Когда мне было 9 лет, это случилось и со мной: не потому что я был глуп, а потому, что это то, что случается обычно, *по умолчанию*. Это привычный для людей образ мыслей, и чтобы его избежать, нужно приучить себя *не* попадать в эту ловушку. Человечество падало в такие ямы и сидело в них тысячелетиями. 

Возможно, если вдолбить студентам, что *слова не считаются, а имеют значение лишь контроллеры ожиданий,* то никто больше не застрянет в западне алгоритма «Теплопроводность? Нет? Тогда конвекция? Тоже не то?». Возможно, *тогда* мысль «может быть, теплопроводность?» будет началом действительно полезного пути, например: 

«Теплопроводность?» 

Но это только фраза — что она означает? 

Уравнение диффузии? 

Но это только символы — как мне их применить? 

Будь уравнение диффузии справедливым, чего бы я рассчитывал почувствовать? 

Я определенно не рассчитывал бы обнаружить, что отдаленная от обогревателя часть металлической пластины будет теплей. 

Я [замечаю][6] своё [замешательство][7]. Возможно ближняя сторона всего лишь *ощущается* более холодной? Скажем, она изготовлена из какого-нибудь плохо проводящего тепло материала и поэтому передает меньше теплоты моей руке? Я попробую измерить температуру... 

Ладно, не сработало. А если проверить, приложимо ли вообще уравнение диффузии к этой металлической пластине? Тепло *течет* как обычно, или происходит нечто иное? 

Можно поднести спичку к пластине и попробовать измерить, как тепло распространяется с течением времени... 

Если не выкорчевать сорняк лжеобъяснения «Эмм, может быть из-за теплопроводности?», то студент, скорее всего, застрянет на стадии паролей и вакаликса. *Это происходит по умолчанию, это происходило со всем человечеством на протяжении тысяч лет*.

 [1]: http://lesswrong.com/lw/hs/think_like_reality/ "Think Like Reality"
 [2]: http://www.math.utah.edu/~pa/math/polya.html
 [3]: http://lesswrong.com/lw/i2/two_more_things_to_unlearn_from_school/ "Two More Things to Unlearn from School"
 [4]: /w/%D0%9B%D0%B6%D0%B5%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D1%8F%D1%81%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Лжеобъяснения"
 [5]: /w/%D0%A3%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BA%D0%B0%D0%BA_%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Убеждение как одеяние"
 [6]: /w/%D0%A1%D0%B8%D0%BB%D0%B0_%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0 "Сила рационалиста"
 [7]: /w/%D0%97%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%BC_%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%BC_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%B5%D1%82_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D1%83 "Знание задним числом обесценивает науку"