# Цитата — не референт
В классической логике [операциональное определение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5) тождества означает, что если <code>'A=B'</code> — теорема, то вы можете заменить <code>'B'</code> на <code>'A'</code> в любой теореме, где используется <code>'B'</code>. Например, если <code>(2 + 2) = 4</code> — теорема, и <code>((2 + 2) + 3) = 7</code> — теорема, то <code>(4 + 3) = 7</code> — тоже теорема.

Это приводит к проблеме, которую обычно выражают словами: утренняя звезда и вечерняя звезда оказываются одним и тем же объектом, планетой Венера. Предположим, что Джон знает, что утренняя звезда и вечерняя звезда — это один и тот же объект. Мэри же полагает, что утренняя звезда — это бог Люцифер, а вечерняя звезда — это богиня Венера. Джон знает, что Мэри считает, что утренняя звезда — Люцифер. Должен ли Джон поэтому (по правилу подстановки) считать, что Мэри верит в то, что вечерняя звезда — это Люцифер?

Или даже более простая версия этой проблемы. <code>2 + 2 = 4</code> — это истина, то есть <code>(((2 + 2) = 4) = ИСТИНА)</code> — это теорема. Последняя теорема Ферма — тоже истина. Таким образом: я верю в то, что <code>2 + 2 = 4</code> => я верю в <code>ИСТИНУ</code> => я верю в последнюю теорему Ферма.

Да, я знаю, это выглядит очевидно неверным. Но представьте себе, что кто-то пишет программу логического вывода, использующую принцип "равные термины можно подставлять", и программа выдаёт такой результат. Теперь представьте, что программист пишет статью о том, как избежать этого. Теперь представьте, что кто-то ещё не соглашается с предложенным решением... Спор до сих пор продолжается.

Я лично сказал бы, что Джон совершает ошибку типизации, вроде попытки вычесть 5 граммов из 20 метров. "Утренняя звезда" — не то же самое, что утренняя звезда, хотя и одна и та же вещь. Убеждение — не планета.

<blockquote>
<em></em>  
утренняя звезда = вечерняя звезда
"утренняя звезда" ≠ "вечерняя звезда"</blockquote>

На мой взгляд, проблема проистекает из-за того, что не удалось корректно провести разницу между убеждениями и вещами. Исходная ошибка была в том, что ИИ хранит свои убеждения об убеждениях Мэри об "утренней звезде", используя то же представление, как и для убеждений об утренней звезде.

Если Мэри верит, что "утренняя звезда" — это Люцифер, это не означает, что Мэри верит в то, что "вечерняя звезда" — это Люцифер, потому что "утренняя звезда" ≠ "вечерняя звезда". Весь парадокс возникает из-за того, что в нужных местах не поставлены кавычки.

Вы, быть может, помните, что я не впервые говорю о введении дисциплины использования типизации — последний раз я об этом говорил, когда рассуждал об ошибке, к которой приводит [неразличение выгоды и ожидаемой выгоды](http://lesswrong.com/lw/l4/terminal_values_and_instrumental_values/). При изучении физики безмерно полезно отслеживать единицы измерений — может выглядеть утомительным писать "см" и "кг", но только до тех пор, пока вы не заметите, что (а) ваш ответ выглядит ошибочным на порядок и (б) он выражен в секундах на квадратный грамм.

Точно так же, убеждения — это не то же самое, что и планеты. Если мы говорим о человеческих убеждений, то, как минимум, определённым является то, что убеждения находятся в голове, а планеты в космосе. Убеждения весят несколько микрограмм, планеты же весят гораздо больше. Планеты больше, чем убеждения... ну, вы поняли идею.


Кажется недостаточным заключить в кавычки "утреннюю звезду", чтобы предотвратить путаницу, потому что для людей текст будет выглядеть похожим. Поэтому, быть может, лучшим способом ввести типизационную дисциплину будет использование визуально различных способов кодирования:

<blockquote>
<em></em>  
утренняя звезда = вечерняя звезда
21.20.18.06.15.15.33.33.00.09.03.06.09.05.01 ≠ 03.06.25.06.18.15.33.33.00.09.03.06.09.05.01</blockquote>

Изучение математической логики также может помочь научиться различать цитату и референт. В математической логике <code>|- P</code> (P — теорема) и <code>|- []'P'</code> (доказуемо, что существует кодированное доказательство кодированного утверждения P в какой-то кодированной системе доказательств) — это очень разные утверждения. Если вы снизите уровень "цитирования" в математической логике, то это примерно то же, что и опустить единицу измерения — в результате вы можете получить нелепые результаты, типа "скорость света равна 299 792 458 метрам".

Альфред Тарский однажды попытался определить значение "истины", используя бесконечную последовательность предложений:

<blockquote><em></em>  
("Снег — белый" — это истина) тогда и только тогда, когда (снег — белый)  
<em></em>  
("Хорьки зелёные" — это истина) тогда и только тогда, когда (хорьки зелёные)
 ...</blockquote>

Когда предложения типа этих начнут выглядеть в ваших глазах осмысленными, вы начнёте различать закодированные утверждения и состояния окружающего мира.

Похожим образом, понятие истины весьма отличается от понятия реальности. Говоря "истина" мы сравниваем убеждение с реальностью. Но реальность не станет реальнее от того, что её сравнили с убеждением, ей вовсе не нужны никакие сравнения для того, чтобы быть реальной. Помните об этом, когда вам в следующий раз придётся услышать утверждение, что ничто не является истинным.
