# Чем именно является мозг
Это вторая из пяти коротких заметок про предполагаемый бэкграунд, который я хочу прояснить перед тем, как рекомендовать людям читать [«Рациональность: от ИИ до зомби»](https://intelligence.org/rationality-ai-zombies/).




Заметка о том, что за артефакт наш мозг:

Мозг — это специальное устройство, которое, когда сталкивается со своим окружением определённым способом, изменяется так, что его внутреннее начинает отражать его внешнее. Мозг — это точная, сложная машина, которая постоянно сталкивается с окружающими вещами таким образом, что её внутренние части начинают коррелировать с окружающим миром.

Представьте фотоны, отскакивающие от кресла, стоящего в комнате, где я это пишу. Грубо обобщая, эти фотоны попадают при ударе в специализированные протеины в мембранах клеток фоторецепторов моих глаз, меняя их форму и запуская цепную реакцию, которая активирует энзимы, которые разбивают определенные нуклеотиды, таким образом меняя электрохимический градиент между внешней средой (межклеточной жидкостью) и внутренней средой клетки, предотвращая выброс определенных нейротрансмиттеров через мембрану. Эта нехватка нейротрансмиттеров провоцирует ближайшие клетки пройти аналогичные процессы ионизации, и эти клетки передают сигнал от некоторого количества ближайших клеток фоторецепторов в первый слой моих клеток сетчатки (снова, благодаря механизму изменения протеинами формы и изменения этим электрохимического градиента). И это только начало дли-и-инной  [машины Руба Голдберга](https://www.youtube.com/watch?v=qybUFnY7Y8w): сигнал далее спускается по сетчатке (взаимодействуя на каждом уровне с сигналами более высоких уровней) до тех пор, пока не достигнет оптического нерва, где будет передан в зрительную кору, в которой особый паттерн ионизации нервных клеток приводит особую группу нейронов к срабатыванию, запуская каскад нейронов-возбуждающих-другие-нейроны, словно в эффекте домино, который завершается появлением внутри моего мозга крошечного обобщенного образа кресла.

Мозг является сложным механизмом, присоединенным к сенсорам света, который при погружении в разливанное море фотонов проводит длинную цепную реакцию, которая, в свою очередь, приводит внутренние отделы мозга к корреляции с вещами, от которых отражаются фотоны.

Мозг — это машина, которая выстраивает взаимную информационную связь между своими внутренними состояниями и вещами вовне.




Конечно, мозг не только машина, выстраивающая такую взаимную связь. Мозг также делает много других дел. Части машины Руба Голдберга предсказывают будущее. Другие части строят планы, и каким-то образом устройство эмулирует сознание, что является достаточно, блин, впечатляющим.

Кроме того, мозг точно не был создан как машина взаимной информационной связи. Не существует четко ограниченной части устройства вроде «информационной машины», которая может быть отделена от предсказателя, планировщика и ощущающего.

И, конечно, мозг не идеальная информационная машина. И близко нет.

Но, несмотря на то, что мозги не единственные информационные машины и, несмотря на то, что они не были сознательно созданы как информационные машины и, несмотря на то, что они не лучшие информационные машины, они точно являются информационными машинами: один из процессов, которым занят ваш мозг, причем прямо сейчас, это постоянные соударения себя о внешнюю среду так, как нужно, чтобы уточнить свою внутреннюю модель реальности.




Многие люди уже знают, что то, что они воспринимают, не есть реальность сама по себе, а скорее образ внешнего мира, созданный внутри их головы. И, тем не менее, это знание часто приводит людей к тому, что они представляют гомункулуса, сидящего внутри комнаты в форме мозга, просматривающего видео с центрального экрана.

Более полезно, скорее, представить слепую машину Руба Годберга, так умно собранную, что когда она соприкасается с остальной реальностью, искусно размещенные колесики и шестеренки выстраиваются и соединяются столь ровно и правильно, что маленькая обобщенная карта мира возникает внутри машины.

Я часто нахожу, что для многих людей этот образ что-то высвобождает. Он напоминает людям о том, что мозг это устройство, конкретная вещь, которой нужно соприкасаться с окружением, чтобы делать о нем выводы. Этот образ напоминает людям, что каждое устройство слепо, что единственная возможность заполучить модель реальности внутрь — это ударяться о внешнее в таком объеме, который нужен внутреннему для корреляции с внешним.

С этой точки зрения будет гораздо легче заметить необходимость искусства человеческой рациональности — ведь мы устройства, и мы слепы.