# Что такое рациональность
Здесь под «рациональностью» имеется в виду: 

*   **Эпистемическая рациональность**: образ действий и мыслей, укрепляющий соответствие между местностью и её когнитивной картой, корректировка убеждений в свете новой информации. Искусство обретения убеждений, [согласующихся с реальностью настолько близко, насколько возможно][1]. Это соответствие обычно называют «точностью», «правдивостью» или «правильностью», и нас удовлетворяет подобное обозначение. 

*   **Инструментальная рациональность**: реализация ваших ценностей. «Ваших» *не обязательно* в смысле *«личных»* или *«эгоистичных»*: «твоей ценностью» может быть любая вещь, *которая тебе небезразлична*. Искусство направлять будущее в сторону более устраивающих тебя результатов. На LW это порой называется «выигрыванием». 

Если это кажется довольно неплохим определением, вы можете прекратить чтение здесь; в ином случае продолжаем. 

Временами экспериментальные психологи обнаруживают человеческие умозаключения, которые выглядят крайне удивительно — [например][2], кто-то оценивает вероятность «Билл играет джаз» меньше, чем вероятность «Билл — бухгалтер, который играет джаз». Это выглядит странным суждением, так как любой играющий джаз бухгалтер — это явно человек, играющий джаз. Но к каким именно правилам мы обращаемся, называя данное суждение *ошибочным*? 

Экспериментальные психологи применяют два золотых стандарта: *теорию вероятности* и *теорию принятия решений*. Поскольку в теории вероятности P(A) ≥ P(A & B), то суждение P("Билл играет джаз" & "Билл — бухгалтер") > P("Билл играет джаз") считается неверным. 

Говоря формально, это утверждение *не байесианское*. Убеждения, соответствующие какому-либо логически непротиворечивому распределению вероятности, и решения, максимизирующие вероятностное ожидание логически непротиворечивой функции полезности, называются байесианскими. 

Вопрос о том, как применять рациональность на практике, вовсе не исчерпывается этим абзацем. Причиной этому — два весомых обстоятельства. 

Во-первых, байесианские алгоритмы «в чистом виде» плохо применимы к большинству задач реального мира из-за своей трудновычислимости. Математик, попытавшийся это сделать, столкнётся примерно с теми же проблемами, что и физик, попытавшийся предсказать поведение фондовой биржи, вычисляя траектории кварков. 

Именно поэтому здесь вы видите целый сайт, а не просто список формальных аксиом с жирной точкой в конце. К тому же, совсем другое искусство необходимо для того, чтобы находить истину и достигать цели, *находясь в недрах человеческого разума*: нужно узнать о недостатках нашей когнитивной архитектуры, победить порождённые ей ошибки (искажения), сорвать с глаз все шоры самообмана, достигнуть хорошей эмоциональной формы перед тем, как столкнуться с истиной, избавиться от влияющих на решение посторонних факторов и так далее и тому подобное. 

Во-вторых, иногда корректность самих формул вызывает сомнения. Правила теории вероятности получают удар от, скажем, задач на [антропный принцип][3](English), где неизвестно число наблюдателей. Правила теории принятия решений разваливаются под действием, скажем, [задачи Ньюкома][4](English), где другие агенты могут предсказать ваше решение до того, как оно было совершено. 

В таких случаях бессмысленно придумывать альтернативное определение слова «рациональность» и надеяться, что это разрешит проблему. Фраза «Выбранный мною ответ, *по определению*, рационален» всего лишь создаёт новый вопрос: почему кого-то должно интересовать новое определение? Теорией вероятности пользуются не потому, что она была спущена с небес руками Святого Лапласа. Мы используем корректировку убеждений в байесианском стиле (с априорными вероятностями, выбранными согласно бритве Оккама) потому, что мы считаем, что этот образ мышления систематически приближает нас к *точности*: к карте, которая отражает местность. 

(подробнее о диспутах, где фраза «по определению» выступает в качестве главного аргумента можно почитать [здесь][5](English) и [здесь][6](English)) 

Не стоит также забывать о вопросах из разряда «как мыслить?», ответов на которые нет ни в теории вероятности, ни в теории принятия решений. Например, [какие чувства испытывать по отношению к правде][7] после того, как она найдена? Определение и переопределение «рациональности» не в силах найти ответа, разве что лишь разрешить его. 

Из «[Двенадцати добродетелей рациональности][8]»: 

> Как можно улучшить свое представление о рациональности? Явно не за счёт напевания мантры «мой долг — быть рациональным»; так можно лишь закрепить ошибочное представление. Возможно, твоё понимание рациональности состоит в том, что нужно верить словам Великого Учителя; Учитель говорит: «Небо зелёного цвета», ты поднимаешь глаза и видишь, что оно голубое. Если мысль «Можно подумать, что небо голубое, но суть рациональности состоит в доверии словам Великого Учителя» промелькнёт в твоём мозгу, то ты потеряешь шанс обнаружить свою ошибку.
> 
> Не спрашивай, как советует поступить Учение; вместо этого спрашивай, какого цвета небо. Чрезмерно говорящий об Учении не достигнет просветления.
> 
> Можно попытаться назвать самый главный принцип: например, «карта, отражающая местность» или «опыт успеха и поражений», или «байесианская теория принятия решений». Но ты мог ошибиться в описании безымянной добродетели. Как ты обнаружишь свой промах? Не благодаря тому, что ты сравнишь описание с самим собой, но благодаря тому, что ты сравнишь описанное с неописанным.

Споры о том, [какое значение вкладывать в слово][9], — даже в такое важное слово, как «рациональность», — бессмысленны. Привязка последовательности букв к определённым понятиям нужно для того, чтобы позволить людям [обмениваться информацией][10](English); для того, чтобы помочь перенести мысли из одного разума в другой. Манипулирование этими привязками не может изменить мир. 

Если ты понимаешь, *примерно в каком направлении мы показываем*, говоря о «рациональности», «эпистемической рациональности» и «инструментальной рациональности», то обмен информацией между нами *уже произошёл*. Нельзя достичь большего, оставаясь в рамках спора об определениях. Пришло время говорить не о том, *какое понятие лучше всего привязать* к набору слогов «ра-ци-о-наль-ность», а о том, *каким образом стоит думать*. 

С учётом всего этого, имей в виду, что многие из нас будут считать *спорным* — как минимум — любое *ненормативное* толкование слова «рациональность». 

Например, говорящий «убеждение X рационально, но убеждение Y правдиво», скорее всего, использует слово «рационально» в не совсем принятом здесь смысле (например, считается, что рациональность должна быть *логически последовательна при переходе к рефлексии*: т.е. «рациональный» взгляд на информацию и «рациональное» моделирование того, как твой разум «рационально» обрабатывает эту информацию, не должны вести к двум разным выводам). Аналогично с «рационально сделать X, но правильно сделать Y» — «рационально» или «правильно» сказавшего это человека почти наверняка не «рационально» или «правильно» большей части читателей. 

В таких случаях — да и в любых других случаях, когда слова можно понять превратно, — рекомендуется [говорить более конкретно][11]: «Предельно эгоистичный поступок — убежать, но я хотя бы попытался стащить девочку с рельс» или «Причинная теория принятия решений говорит, что в [задаче Ньюкома][4] нужно выбрать оба ящика, но я лучше заберу миллион долларов». 

Как правило, фраза «X рационально» означает то же, что «я думаю, что X правдиво» или «я думаю, что X хорошо», но просто звучит чуточку более вычурно. Зачем нужны отдельное слово «рациональность», когда есть «правдивость» и «хорошесть»? Потому что так легче говорить о *методичных* техниках добычи правды и выигрывания. 

В слове «рациональность» хватает подводных камней, но есть куча *неграничных* случаев, в которых это слово отлично выполняет свою *коммуникативную* функцию; в таких ситуациях не бойтесь его использовать. 

Но всё же не стоит *злоупотреблять* этим словом. Нельзя заработать очки, просто громко произнеся его вслух. Чрезмерно говорящий об Учении не достигнет просветления.

 [1]: /w/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0 "Простая истина"
 [2]: /w/%D0%9A%D0%BE%D0%B3%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F#simple-table-of-contents-5 "Ошибочное включение лишнего элемента"
 [3]: http://www.anthropic-principle.com/primer.html
 [4]: http://wiki.lesswrong.com/wiki/Newcomb%27s_problem "Задача Ньюкома"
 [5]: http://lesswrong.com/lw/nf/the_parable_of_hemlock/ "The Parable of Hemlock"
 [6]: http://wiki.lesswrong.com/wiki/Arguing_by_definition "Arguing "By Definition""
 [7]: /w/%D0%9C%D0%BD%D0%B5_%D1%81%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8F_%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE "Мне сегодня рационально"
 [8]: /w/%D0%94%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D1%86%D0%B0%D1%82%D1%8C_%D0%B4%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9_%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8 "Двенадцать добродетелей рациональности"
 [9]: /w/%D0%A1%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%8B_%D0%BE%D0%B1_%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%D1%85 "Споры об определениях"
 [10]: http://lesswrong.com/lw/nr/the_argument_from_common_usage/ "The Argument from Common Usage"
 [11]: /w/%D0%A2%D0%B0%D0%B1%D1%83%D0%B8%D1%80%D1%83%D0%B9_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B8_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0 "Табуируй свои слова"