# Якорение и корректировка
Предположим, я у вас на глазах раскручиваю рулетку и выпадает число 65. После чего я спрашиваю: "Как вы думаете, процент африканских стран в ООН больше этого числа или меньше? Какова вообще доля африканских стран в ООН?" Попробуйте немного подумать над этими вопросами, только, пожалуйста, без Гугла.

А ещё попробуйте за 5 секунд примерно оценить результат следующего арифметического выражения. 5 секунд. Готовы? Внимание… время пошло!

$$1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4 \cdot 5 \cdot 6 \cdot 7 \cdot 8$$

Тверски и Канеман изучали, какие ответы дают люди в зависимости от того, какие числа они видят на рулетке[fn]Amos Tversky and Daniel Kahneman, "Judgment Under Uncertainty: Heuristics and Biases", *Science* 185, no. 4157 (1974): 1124–1131, doi:10.1126/science.185.4157.1124.[/fn]. Медианная оценка тех, у кого выпадало число 65, равнялась 45%. Для тех, у кого выпадало 10, медианная оценка равнялась 25%.

В настоящее время результаты этого эксперимента и ему подобных объясняются тем, что испытуемые берут начальное --- неинформативное --- число в качестве стартовой точки (или "якоря"), а затем корректируются в большую или меньшую сторону, пока не получат ответ, который будет "звучать правдоподобно". На этом корректировка заканчивается. Обычно люди корректируются недостаточно --- более удалённые от "якоря" числа тоже могут выглядеть "правдоподобно", но люди останавливаются на первом ответе, который кажется удовлетворительным.

Аналогично, у студентов, которым показали произведение $1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4 \cdot 5 \cdot 6 \cdot 7 \cdot 8$, медианной оценкой было 512, а у студентов, которым показали произведение $8 \cdot 7 \cdot 6 \cdot 5 \cdot 4 \cdot 3 \cdot 2 \cdot 1$, медианная оценка равнялась 2250. Это объясняется гипотезой, что студенты пытались перемножать (или прикидывать) результаты произведения первых сомножителей, а затем корректировались в большую сторону. В обоих случаях корректировка оказалась недостаточной --- верный ответ равен 40320. Но ответы первой группы оказались хуже, потому что они отталкивались от меньшего "якоря".

Тверски и Канеман утверждают, что, даже когда людям предлагают награду за большую точность, эффект якорения не уменьшается.

Страк и Муссвайлер задавали людям вопрос, в каком году Эйнштейн в первый раз посетил США[fn]Fritz Strack and Thomas Mussweiler, "Explaining the Enigmatic Anchoring Effect: Mechanisms of Selective Accessibility", *Journal of Personality and Social Psychology* 73, no. 3 (1997): 437–446.[/fn]. Обнаружилось, что совершенно неправдоподобные якоря, такие как 1215 или 1992, дают такой же эффект, как и более правдоподобные, такие как 1905 или 1939.

Эффект якорения часто используется при обсуждении заработной платы и при покупке машины. Я не призываю вас самих им пользоваться, но рекомендую следить, чтобы его не использовали против вас.

И главное: наблюдайте за своими мыслями, старайтесь замечать, когда вы корректируетесь в поисках ответа.

Способов противодействия якорению с доказанной эффективностью пока не обнаружено. Я бы предложил использовать следующие два. Во-первых, если первоначальное предположение выглядит неправдоподобным, попытайтесь полностью его отбросить и получить новую оценку, а не корректируйтесь относительно "якоря". Однако, этого может быть недостаточно --- когда испытуемым говорили избегать якорения, судя по всему, это им не удавалось[fn]George A. Quattrone et al., "Explorations in Anchoring: The Effects of Prior Range, Anchor Extremity, and Suggestive Hints" (Unpublished manuscript, Stanford University, 1981).[/fn]. Поэтому, во-вторых, даже когда вы используете первый метод, пытайтесь также придумать "якорь" с противоположной стороны --- "якорь", который явно слишком мал или слишком велик (в зависимости от того, велик или мал изначальный "якорь") --- и немного подумайте о нём.